데이터 수집 및 획득: 프로세스, 자재 및 운영에 대한 실시간 데이터를 추적 및 수집하고 이를 사용하여 의사 결정을 개선하고 효율성을 높입니다. 노무 관리: 작업자 일정, 자격요건 및 권한을 보다 효율적으로 추적합니다. 품질 관리: 품질 차이 및 예외를 추적하여 품질 관리 및 문서화를 개선합니다. 프로세스 관리: 오더 릴리스부터 완제품까지 전체 생산 프로세스를 관리합니다. 품질에 영향을 미치는 병목 현상과 지점에 대한 통찰력을 확보하는 동시에 완벽한 생산 추적성을 실현하세요. 유지보수 관리: MES 의 데이터를 사용하여 잠재적인 설비 이슈가 발생하기 전에 해당 이슈를 식별합니다. 또한 설비, 툴, 기계 유지보수 일정을 조정하여 다운타임을 줄이고 효율성을 높일 수 있습니다. 제품 추적 및 계보: 정보에 입각한 의사결정을 위해 제품의 진행 상황과 제품의 계보를 추적합니다. 제품의 완전한 이력 데이터를 보유하는 것은 정부 또는 업계 규제를 준수해야 하는 제조업체에 매우 유용합니다. 성과 분석: 결과와 목표를 비교하여 전체 프로세스의 장단점을 파악하고 해당 데이터를 사용하여 시스템의 효율성을 높입니다. (4) MES와 ERP 통합 오늘날의 제조 환경에서는 MES 와 ERP 의 경우가 아닙니다. MES 와 ERP 는 모두 자체적으로 제공할 수 없는 운영 명확성을 제공합니다. ERP 는 플랜트 일정을 생성하고 관리하는 데 중점을 둡니다. 여기에는 생산, 자재 사용, 납품 및 배송과 비즈니스에 대한 정보 수집이 포함됩니다. 반면 제조 실행 시스템은 제조 작업을 관리하고 모니터링하는 데 중점을 두고 생산 라인 액티비티에 대한 실시간 리포팅을 수행합니다. ERP 와 MES 는 함께 통합 에코시스템을 구축하여 재무, 조달, 공급망 관리, 제조 물류 등에 대한 전체적인 뷰를 제공합니다. 이러한 정보를 결합하면 민첩성이 향상되고 영업, 자산 활용, 제조 관리에 이르는 모든 사항에 대한 예측을 개선하는 강력한 데이터가 제공됩니다. ERP 시스템은 제조할 제품을 결정하는 데이터를 제공하는 반면, MES 는 ERP 데이터를 플랜트 현장 정보와 통합하여 폐기물을 줄이고 더 많은 수익을 창출하는 제품을 생산하는 방법을 결정합니다 출처 : https://www.sap.com/korea/products/scm/digital-manufacturing/what-is-mes.html 2) POP (1) POP의 정의 지식경제용어사전에 따르면 POP는 생산 시점 관리시스템 또는 Point Of Production의 약자로, 공장의 생산과 정에서 기계, 설비, 작업 등에서 시시각각 발생하는 생산정보를 실시간으로 수집 및 처리하여 현장 관리자에 게 정보를 제공하는 시스템을 말합니다. (2) POP의 이점 POP의 도입효과로는 업무 운영 측면과 관리적 측면으로 나눠 볼 수 있는데요. 업무 운영 측면에서 도입 효