[ 스마트 공장 기술 분석 ] 1) MES (1) MES의 정의 제조 실행 시스템(manufacturing execution system, MES) 은 원자재부터 완제품까지 상품을 제조하는 과정을 모니터링, 추적, 문서화, 제어하는 포괄적이고 역동적인 소프트웨어 시스템이다. ERP( 전사적 자원 관리)와 프 로세스 제어 시스템 간의 기능적 계층을 제공하는 MES는 의사 결정권자에게 공장 운영 효율성을 높이는 데 필요한 데이터를 제공합니다. 이는 규제 대상 회사가 트레이스 지원 준수를 보장하기 위해 엄격한 규정을 준수해야 하기 때문입니다. 규제 준수 제품을 제작하기 위한 적절한 절차가 마련되어 있는지, 이러한 절차를 문서화하고, 필요한 경우 결과 제품을 쉽게 회수할 수 있는지 확인해야 합니다. ( 제약, 식품 및 음료, 의료기기, 항공 및 우주, 방위, 바이오테크 ) (2) MES의 이점 품질 관리 향상: 품질 관리 정보가 실시간으로 전송되면 MES를 사용하는 회사는 문제가 식별되면 즉시 생산 을 중단할 수 있습니다. 이렇게 하면 폐기물, 폐기 처리, 초과, 재작업이 감소합니다. 가동 시간 증가: MES 는 직원, 자재 및 장비 리소스의 균형을 유지하여 현실적인 생산 일정을 생성합니다. 일정 계획과 유지보수를 통합하여 제품 흐름과 자산 활용을 극대화합니다. 이렇게 하면 가동 시간이 증가하고 설비 종합 효율(OEE, Overall Equipment Effectiveness)이 향상됩니다. 재고 감소: 제조 실행 시스템은 재고 레코드를 신규 생산, 스크랩 및 부적합 자재로 업데이트하여 구매, 출하 및 일정 계획 부서에서 항상 보유 중인 자재를 정확하게 알 수 있도록 합니다. 따라서 제조, 운송, 저장 및 재고 모니터링에 드는 비용이 절감되어 JIT 재고와 재공품(WIP, Work-in-Progress) 재고가 감소합니다. 종이 없는 작업 현장: 서류 작업을 없애면 인적 오류의 가능성이 줄어듭니다. 또한 작업 현장에서 기록된 데이터를 모든 통합 시스템의 의사결정자가 즉시 사용할 수 있다는 것을 의미합니다. 제품 추적 및 계보 개선: MES 는 제조 데이터를 사용하여 최종 부품 또는 배치를 그룹화하여 처음부터 끝까지 전체 생산 주기를 따릅니다. 이 데이터를 통해 정부 또는 산업 규제를 준수해야 하는 제조업체의 규제 준수를 개선할 수 있습니다. (3) MES 의 핵심 제조 실행 시스템 기능 리소스 할당 및 상태: 실시간 데이터를 사용하여 자원(기계, 자재, 인력 포함)의 상태를 추적하고 분석하여 할당을 조정합니다. 운영/세부 일정 수립: 우선순위와 리소스 처리능력을 기반으로 일정 수립, 시기 및 순서 지정 활동을 통해 성과를 최적화합니다 . 생산 단위 디스패치: 생산 데이터 흐름을 실시간으로 관리하여 생산 디스패치에서 빠르고 계산된 조정을 쉽게 수행할 수 있습니다. 문서 관리: 문서(작업 지침, 도면, 표준 운영 절차, 배치 기록 등 포함)를 관리하고 배포하여 액세스 및 편집할 수 있습니다.