요합니다. 업계를 선도하고 있는 Oracle의 클라우드 기반 창고 관리 시스템은 지금 이 순간에도 미래의 공급 망에 대비하고 있습니다. WMS Cloud 는 공급망을 확장하여 재고 관리 및 주문 이행 서비스를 최신 구매 수 단에 맞춰 연계하며, 스마트폰 및 브라우저를 이용해 재고 전체의 실시간 가시성을 제공합니다. 유일한 요구 사항은 인터넷 연결입니다. (2) WMS의 이점 운영 효율성 향상: WMS 시스템은 입고부터 출하에 이르기까지 모든 창고 프로세스를 자동화하고 간소화하여 효율성을 높이고, 원활한 운영을 지원하고, 처리량을 늘릴 수 있습니다. 상품 피킹 및 출하 단계에서 오류를 줄이고, 중복되고 불필요한 작업을 없앱니다. 또한 WMS 는 ERP 및 운송 관리 시스템과 데이터를 공유하여 가시성 범위를 창고 밖으로 확대하고 상품 이동 속도를 높일 수 있습니다. 폐기물과 비용 감소: 유효 기간이 있거나 변질되기 쉬운 재고를 취급하는 경우 WMS 소프트웨어로 우선 피킹할 품목이나 판촉 활동이 필요한 품목을 식별하여 폐기물을 최소화할 수 있습니다. WMS 를 사용하여 재고 배치부터 최적의 이동 경로에 이르기까지 창고 공간을 가장 효율적으로 사용하는 방법을 결정할 수도 있습니다. 일부 시스템은 플로어 플랜(floor plan)을 생성하고 팔레트, 선반, 설비를 최적의 위치에 배치하여 운영 효율성을 극대화하고 시간과 비용을 절감할 수 있는 고급 시뮬레이션 기능을 제공합니다. 실시간 재고 가시성: WMS 시스템은 바코드, RFID 태그, 센서 또는 그 밖의 위치 추적 방법을 적용해 재고가 창고 내부와 주변에서 이동할 때, 다음 위치로 이동할 때 실시간 인사이트를 제공합니다. 이러한 가시성을 바탕으로 더 정확한 수요 예측을 생성하고, 직납(JIT) 재고 전략을 운영하고, 추적성을 향상할 수 있습니다. 특히 추적성 기능은 리콜 발생 시에 중요합니다. 노무 관리 향상: WMS 를 사용하여 필요한 인력을 예측하고, 일정을 생성하고, 창고 내에서의 이동 시간을 최적화하고, 스킬 레벨, 근접성 및 기타 요인에 따라 적합한 직원에게 적합한 태스크를 지정할 수 있습니다. 또한 선도적인 WMS 시스템은 직원의 시간을 존중하고 더 현명하게 사용될 수 있게 하는 편안하고, 체계적이고, 안전한 환경을 제공하여 직원의 사기를 진작시키는 데도 도움이 될 수 있습니다. 고객 및 공급업체 관계 강화: WMS 를 사용하면 오더 이행률을 높이고, 납품 시간을 단축하고, 부정확성을 줄여서 고객의 만족도와 충성도를 향상하고 브랜드 평판을 높일 수 있습니다. 또한 공급업체는 적재 항만과 독에서 대기하는 시간을 줄일 수 있습니다. (3) WMS의 기능 ⚫ 입고 및 반입 프로세스 ⚫ 재고관리 ⚫ 오더 피킹, 포장 및 주문 처리 ⚫ 출하 ⚫ 노무관리 ⚫ 야드 및 도크 관리 ⚫ 창고 지표 및 분석 (4) WMS의 유형 WMS 소프트웨어는 기본적으로 세 가지 유형으로 나뉘며, 각각 독립 실행형(온프레미스, 주로 자체 개발한 기존 시스템), 클라우드 기반, ERP 또는 공급망 관리 플랫폼 내에 빌드된 애플리케이션(온프레미스에 있거나 클라우드에서 호스팅됨)입니다. 각 WMS 유형에는 장단점이 있으며, 가장 적합한 유형은 비즈니스마다 서로 다를 수 있습니다.