2. 공급망 비용 절감: 예측 분석을 사용하면 비용이 많이 드는 '추측'을 배제함으로써 낭비되는 재고와 위험 한 부족 현상을 줄일 수 있습니다. IoT 를 적용하면 기존 자산의 대응성이 향상되고 모든 상황에 가장 효 율적이고 유용한 워크플로가 실현됩니다. 또한 더 정확한 예측을 통해 반쯤 채워진 배송 트럭, 조정되지 않은 배송 경로, 비효율적인 차량군 관리를 줄일 수 있습니다. 3. 공급망 민첩성 및 회복탄력성 향상: 추세와 시장 변화가 갑자기 일어날 수 있습니다. 회복탄력적 SCM 시 스템은 모든 상황에 적응할 수 있는 민첩성이 있습니다. 실시간 데이터와 스마트 인사이트를 이용하면 공 급망 관리자가 기계와 직원을 향상된 워크플로에 재할당할 수 있습니다. 또한 고객 피드백을 듣고 즉시 조치를 취할 수 있습니다. 가상 재고 및 스마트 창고 프로세스는 수요와 공급을 지속적으로 조율합니다. 4. 제품 품질 개선: 고객 피드백을 연구개발(R&D) 팀에 직접 제공함으로써 제품 디자인과 개발에 고객의 요 구사항을 완벽하게 반영합니다. R&D 팀과 제조팀은 머신러닝과 분석에서 얻은 인사이트를 활용한 의미 있는 제품 디자인 개선으로 고객의 트렌드와 희망사항에 대응할 수 있습니다. 5. 고객 서비스 향상: SCM 선진사례는 고객 중심이며 대응력과 적응력을 강화하도록 설계됩니다. 최신 SCM 은 클릭 한 번으로 고객 피드백과 트렌드를 구현해 대규모 마이크로이행 및 개인 화를 구현할 수 있도록 합니다. 6. 투명성 및 지속가능성 향상: SCM을 통해 설계 및 제조 단계부터 라스트마일 물류, 배송, 반품에 이르는 전 과정을 투명하게 파악할 수 있습니다. 조직은 전체 공급망에서 모든 인풋과 아웃풋을 볼 수 있으므로 환경 발자국을 대폭 개선할 수 있고, 공급업체 및 다른 벤더와 직접 협력하기도 합니다. (3) ERP와 SCM 통합의 가치 강력한 공급망 관리 시스템은 기업이 적응하고 효율적으로 운영하며 고객의 요구를 충족하는 데 탁월하지만, 재무, 인사, 제조, 조달 등 다양한 부서의 데이터를 중앙 집중화하는 최신 ERP 시스템과 통합하면 그 위력이 더욱 강화됩니다. ERP 와 SCM 을 통합하면 공급망 전문가가 재고 수준, 생산 일정, 주문 상태 및 재무 정보와 관련된 중요한 데이터에 액세스할 수 있습니다. 이를 통해 운영 관리를 간소화할 수 있을 뿐만 아니라 실시간 운영 및 비즈니스 데이터를 통합할 수 있습니다. 이러한 통합은 상황에 맞는 데이터를 공급망 프로세스에 자동으로 삽입할 수 있도록 지원함으로써 의사결정과 실행을 개선합니다. 또한 통합은 프로세스의 격차, 부정확성, 실수를 방지하는 데 중요한 역할을 합니다. 이를 통해 공급망이 훨씬 더 효율적으로 운영되어 비용을 획기적으로 절감할 수 있습니다. 또한 공급망 파트너와의 디지털 연결을 통해 확장된 공급망 전체에 연결된 프로세스를 노출하여 가시성, 투명성 및 계획 기능을 향상시킬 수 있습니다. (4) AI가 SCM에 미치는 영향 다른 거의 모든 비즈니스 영역과 마찬가지로 AI는 SCM을 혁신하고 있습니다. 고급 알고리즘과 머신 러닝 기술을 활용하면 AI의 도움을 받을 수 있습니다. ⚫ 프로세스 최적화: 과거 데이터 패턴과 실시간 정보를 분석하여 재고 관리, 수요 예측, 물류 계획 등 중 요한 공급망 프로세스를 최적화할 수 있습니다. AI는 추세를 감지하고 수요 변동을 예측하며 최적의 재 고 수준을 추천하여 재고 부족을 줄이고 재고 비용을 절감할 수 있습니다. ⚫ 의사결정 개선: AI는 복잡한 데이터 분석에서 도출된 실행 가능한 인사이트를 제공하는 데 사용될 수 있 습니다. AI 기반 분석은 비효율성을 파악하고 잠재적인 중단을 예측하며 최적의 솔루션을 제안하여 공급 망 경영진이 보다 신속하고 정보에 입각한 의사결정을 내릴 수 있도록 지원합니다.