과는 정보 시스템을 통한 생산계획 조정 및 생산량을 예측할 수 있으며 공정 개선을 통해 생산 소요시간을 단축할 수 있다는 것입니다. 관리적 측면에서 도입 효과는 실시간 설비 가동상태 모니터링 및 고장 유형 분 석으로 효율적으로 설비를 관리할 수 있다는 것입니다. (3) POP의 기능 POP는 단위 공정 또는 자료 이동을 자동화하여 업무 및 조직을 유기적으로 연결하는 것이 특징입니다. 생 산 시점에서 발생하는 다양한 생산 관련 정보를 수집하고 가시화하여 제공함으로써 관리자가 적절한 의사결 정을 내릴 수 있도록 도와줍니다. ⚫ 공정상의 불필요한 요소를 개선 ⚫ 예측 생산과 품질 보증을 통한 납기준수 및 경제력 배양 ⚫ 실시간 정보 제공 및 통계적 분석을 통한 품질의 개선 ⚫ 공정 개선을 통한 리드타임 단축 ⚫ 단위 공정 생산량, 공정의 정확한 측정에 따른 소요시간 감축 (4) POP의 도입 목적 ⚫ 정확한 생산량 및 작업현황 파악 ⚫ 생산자원의 정확한 부하계산과 생산지시로 효율적인 설비 가동 ⚫ 현장 정보를 실시간으로 수집하여 표준화된 자료 산출 ⚫ 작업표준 및 공정계획안 신속한 현장 전달로 계획과 생산의 피드백 체제 구축 출처 : https://www.sap.com/korea/products/scm/digital-manufacturing/what-is-mes.html (중소벤처기업부, KOSMO 스마트제조혁신추진단) 3) LIMS (1) LIMS의 정의 LIMS 시스템은 실험실 정보 관리 시스템(Laboratory Information Management System) 의 약자로, 실험실에서 발생하는 샘플, 시험, 데이터, 기기, 재고 등의 모든 정보를 통합 관리하여 업무 효율성과 정확성, 품질을 높 이는 소프트웨어 솔루션입니다. 샘플 등록부터 시험 의뢰, 결과 입력, 보고서 작성, 규제 준수까지 실험실 전 반의 워크플로우를 표준화하고 자동화하여 수작업 오류를 줄이고 데이터의 신뢰성을 확보하는 것이 주요 목 적입니다. (2) LIMS의 이점 기본 LIMS의 목적 는 샘플을 추적하고 관리하는 데 탁월하며, 샘플 테스트 결과를 요약하고 시약을 추적하 며 데이터 입력 및 처리 중 인적 오류 가능성을 줄이기 위해 자동화된 워크플로우를 지원합니다. 많은 최신 LIMS 시스템은 다음과 같은 이점을 제공합니다: ⚫ 여러 테스트 및 프로토콜에 대한 샘플별 테스트 결과 요약 ⚫ 시약 및 로트 추적 ⚫ 데이터 입력 및 샘플 처리 시 인적 오류를 줄이는 데 도움이 되는 워크플로우 자동화 ⚫ 품질 관리 데이터에 대한 액세스 및 저장의 중앙 집중화 ⚫ 기기 또는 기타 실험실 내 시스템과 통합하여 실험실 효율성 향상 ⚫ 실험의 품질 및 재현성 향상 (3) LIMS의 기능 샘플 관리: 샘플 등록, 추적, 보관, 폐기 등 모든 과정을 관리합니다.