재고관리 문제의 해결을 위해 스마트공장을 도입하다 • 국제연합(UN)은 65세 이 상 인구 비중이 7%를 넘으면 고령화 사회, 14% 이상이면 고령 사회, 20% 이상이면 초고령 사회로 분류하고 있다. 이 통계에 따르면 2000년 고령화 사회로 진입한 한국은 2017년 고령 사회를 지나 2026년에는 초 고령 사회로 진입할 것으로 전망된다. 이에 따라 의료용품은 물론 건강식품이나 운동기구 등을 생산·판매·서비 스하는 실버산업의 비중 또한 점점 확산되는 추세이다. 노인들의 이동성 향상을 위한 운동 보조기구와 일상생활에서의 안전을 도모할 수 있는 제 품들의 종류도 다양해지고 고급화되고 있다. (주)해올은 이 같은 실버용품을 제조하는 고령친화용품 전문 기업이다. 사회 취약 계층인 장애인, 고령자, 저소득자에게 일자리를 제공하며, 이 들의 사회 적응과 자립을 돕는 사회적 기업이기도 하다. (주)해올은 손잡 이 아래에 8㎝ 녹색 LED가 식별 기능을 높여 야간 교통사고 위험을 줄일 수 있는 LED 스마트지팡이를 비롯해, 미끄럼 방지 덧신양말 등 다양한 실버용품을 생산하며 성장 중이다. 그러나 다양한 종류의 제품을 생산하다 보니 원자재 재고관리가 제대로 이루어지지 않아 그와 관련한 문제들이 발생하기 시작했다. 중복 발주로 인한 재고 과잉, 과부족 자재 파악의 어려움 등으로 인해 자재의 수급을 계획하는 것 자체가 힘들었다. 뿐만 아니 라 중증장애인 근로자에게 맞지 않는 작 업 환경과 관리 시스템은 그들의 피로도 를 가중시켜 생산성을 저해하는 요인으 로 작용했다. 이 때문에 생산성은 하락하 고 기업 비용은 증가하는 운영의 비효율 성 문제가 나타나게 되었다. 효과적인 재고관리 방안이나 고가의 완 장애인 근로자를 배려한 생산 시스템 구축 SMART FACTORY 효과적인 재고관리 방안이나 고가의 완제품을 안전하게 납품하는 방법에 대한 전문적인 도움이 필요하다고 판단한 (주)해올은 스마트공장 구축 지원사업의 문을 두드렸다. 대표자 기해림 업종 고령친화용품 제조업 소재지 전라북도 익산시 주요 생산품 LED 스마트지팡이, 병원 리넨류 사업기간 2018.10.2~진행 중 도입 시스템 간이 생산 시스템, 자재관리 시스템 INFORMATION (주)해올 재봉 공정에 대한 레이아웃 재배치 및 근무 환경 개선으로 중증장애인 근로자들이 편하게 일할 수 있는 환경 구축 재고관리 정확도 향상 82% ➡ 95% INVENTORY 재고비용 감소 4,200만 원 ➡ 2,500만 원 INVENTORY COST 자재재고 파악 시간 단축 10분 ➡ 2분 MATERIALS 생산실적 집계 시간 단축 50분 ➡ 5분 PRODUCTION 10 50 52 82 95 4,200 2,500 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 118 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 119