제조업의 위기 극복 사례로 주목받다 • 부천공장에 이어 안성공 장까지 스마트공장을 도입한 보원산업은 지원사업이 완료됨과 동시 에 가시적인 성과가 나타나기 시작했다. 중소기업중앙회와 삼성전자 의 도움으로 MES 구축과 제조 현장 혁신활동을 성공적으로 마친 이후 금형 교체 시간은 25분에서 13분으로, 공정 불량률은 12,000ppm에서 6,000ppm으로 줄어들었다. 또 원자재 창고도 81㎡에서 134㎡로 확 장되는 효과를 가져왔다. 현대자동차와 기아자동차, 쉐보레(GM), 쌍용 자동차 등에 자동차 미러를 공급하는 납기 준수율도 기존의 90%에서 96%로 향상되었다. 제조 환경에도 일대 혁신이 일어났다. 생산 공정 라인의 실시간 데이터 집계와 모니터링으로 생산 품질에 문제가 발생할 경우 현장에서 바로 대응할 수 있게 되었다. 또한 계획 생산부터 제품 재고관리까지 통합적인 관리가 이루어짐으로 써 보다 효율적인 운영이 가능해졌다. 단순히 스마트공장 구축에만 그 친 것이 아니라 제조 현장의 혁신활동까지 지원받게 되어 다양한 시너 지 효과도 기대할 수 있는 성과를 거둔 것이다. 보원산업의 성공 사례는 요즘 같은 제조업의 위기나 부진한 경기 상황 에서 위기를 극복할 수 있는 대안으로 주목받고 있다. “기업 활동도 사 람의 몸과 같아서 나이가 들면 여기저기 막히고 꼬이는 곳이 생기게 마 련이다. 스마트공장 지원사업의 제조 현장 혁신활동은 이런 점들을 뚫 어주고 풀어주어 활기를 되찾아주는 재활 프로그램 같은 것”이라는 김 원혁 대표의 말이 이 같은 사실을 잘 보여준다. 보원산업과 같은 전국의 중소기업을 대상으로 한 기초 단계의 스마트공 장 구축과 제조 현장의 혁신활동은 여전히 진행 중이다. 이러한 지원사 업과 혁신활동은 침체된 우리나라 제조업에 활력을 불러일으켜 미래 글 로벌 경쟁력을 높이고, 새롭게 도약할 수 있는 기회를 마련해줄 것이다. 김원혁 보원산업 대표 윤지태 멘토 스마트공장 지원사업을 만난 것은 2016년이 처음이었습니다. 제조 현장 혁신활동으로 생 산성이 오르는 경험을 이미 했기 때문에, 경쟁 력을 확보하기 위해 이만큼 좋은 선택이 없다 는 생각입니다. 공장 통합으로 기존의 생산체 계가 흔들리면서 MES의 재정비가 필요했는 데, 이번 대·중소 상생형 스마트공장 지원사업 을 통한 추가 지원으로 공정 프로세스를 안정 화할 수 있었습니다. 스마트공장이라는 단어를 듣고 최첨단 설비나 시스템의 도입을 기대할 수도 있겠지만, 보원 산업은 두 차례의 지원사업과 제조 노하우를 전수받음으로써 기본에 충실한 변화가 주는 효과를 배웠습니다. 또한 인상 깊었던 점은 멘토의 사후 관리입니 다. 스마트공장 지원사업이 완료된 후에도 혁 신위원이 월 1회 직접 방문해 유지 관리와 개 선된 내용을 򰨺해주었습니다. 덕분에 스마 트공장에 대한 직원들의 인식도 많이 개선되 어 오래도록 이런 환경을 유지해 나가려고 노 력하고 있습니다. 스마트공장 지원사업을 수행하기 위해 업체 를 방문해보면, 대부분 기술력은 뛰어난데 이 를 실행하거나 관리하는 효율성이 부족한 게 현실입니다. 보원산업이 지원사업에 참여했을 때는 부천공장이 안성공장으로 통합되면서 이 전에 구축해두었던 스마트공장 시스템의 전면 적인 재정비가 필요한 시기였습니다. 공장이 통합되면서 제대로 된 생산체계가 잡히지 않 아 근로 환경이 어수선한 분위기였죠. 따라서 생산성을 향상시키기 위해서는 레이아 웃 정비나 물류 개선이 선행되어야 한다고 생 각했습니다. 그런 후에 품질 개선과 제조 노하 우 전수를 이어나가려 했고요. 구획 나누기, 자 재 이름표 붙이기, 설비 관리번호 부착하기 등 의 기본 활동만으로도 동선을 줄일 수 있었고, 이에 따른 가시적 효과에 직원들이 고무되는 것을 보았습니다. 결국 스마트공장 지원사업의 핵심은 생산성 향상뿐만 아니라 근로자들에게 행복한 작업 환경을 만들어주는 것이라 생각합니다. 보원산업의 성공 사례는 요즘 같은 제조업의 위기나 부진한 경기 상황에서 위기를 극복할 수 있는 대안으로 주목받고 있다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 012 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 013