때문이다. 기존에는 전국 매장에서 팩스로 주문서를 넣으면, 본사 직원 이 이를 취합해 엑셀로 작업해 창고 직원에게 건네줬다. 지금은 매장 직 원이 스마트폰으로 실시간으로 제품을 발주하고, 창고 직원이 태블릿 PC를 통해 주문을 확인한 후 제품을 바로 배송해준다. 스마트폰으로 생 산량과 주문량, 재고량을 실시간으로 파악할 수 있게 되면서 재고관리 도 더 효율적으로 운영할 수 있게 되었다. 봉제공장을 스마트공장으로 구축한 사례는 거의 없기 때문에, 도아드림에 대한 고객의 신뢰도 더욱 높아졌다. 또한 도아드림이 해결하기 어려웠던 한 가지 사업 문제도 스마트공장으 로 해결할 수 있었다. 2018년에 도아드림은 중국 전자상거래업체인 알 리바바의 한국 사업설명회에 참석했다. 당시 제품을 눈여겨본 알리바 바 바이어가 입점을 제안하면서 중국 진출을 코앞에 두고 있었다. 하지 만 중국 시장에 대응할 만한 시스템을 갖추지 못해 고심 끝에 포기하고 말았다. 이후 도아드림은 스마트공장을 구축해 생산성을 높이고 환경을 개선하면서 다시 한 번 알리바바에 문을 두드렸고, 두 번째 도전은 성공 했다. 전 대표는 말한다. “스마트공장 도입 후 생산관리와 제조 공정을 혁신함으로써 모든 공정 의 데이터 수집을 현실화하여 생산성 향상과 불량률 감소를 이뤘습니 다. 기존 인력으로는 역부족이었던 재고관리도 MES를 도입해 한층 수 월해졌습니다. 그 덕분에 이전에는 망설였던 알리바바 입점 기회를 다 시 잡을 수 있었습니다.” 알리바바의 문을 활짝 연 도아드림은 이 제 미국 시장 진출도 준비하고 있다. 몸 집을 키우고 한 단계 더 성장시켜 당당 하게 세계 시장의 문을 두드리고 있다. 이렇듯 변신을 두려워하지 않고 기꺼이 투자하는 도아드림 앞에 세계의 문은 언 제든 활짝 열릴 것이다. 전영환 도아드림 대표 최문배 멘토 모든 일은 연쇄적으로 일어납니다. 작은 부분 을 바꾸었을 뿐인데 큰 변화가 생깁니다. 일례 로 불량률 감소에 대해 얘기해보려고 합니다. 작년까지 도아드림은 품질 목표가 봉제 불량 률 5% 이하였는데, 지금은 0.8%까지 낮아졌 습니다. 제조 환경 개선을 통해 직원들의 생산 능력이 향상되었기 때문에 자연스럽게 품질 개선에 집중할 수 있었다고 봅니다. 또 전체 매 출 중 약 50%가 OEM과 ODM인데, 거래처에 서도 달라진 품질을 알아봐주었고, 품질 만족 도가 높아졌습니다. 스마트공장 구축비용이 당장은 부담이겠지만 멀리 봐야 합니다. 도아드림 역시 매출을 고려 하면 개선 사업에 자금을 투입하는 것이 쉽지 않은 결정이었습니다. 하지만 장기적으로 볼 때 전문적인 멘토의 솔루션은 생산성 증대를 위해 중요한 방향을 설정해줍니다. 인건비 상 승 속도에 대비하거나, 가격 경쟁 우위에 있는 중국 기업들과 경쟁해야 할 때 생존을 위해서 라도 중소기업의 스마트공장 도입은 꼭 필요 하다고 생각합니다. 제조 공정의 스마트화를 마친 도아드림은 1년 만에 다시 중국 진출을 앞두고 있습니다. ‘2019 스마트비즈엑스포’에서 알리바바 입점 대행사 와 계약을 맺고, 사실상 모든 절차를 마쳤습니 다. 저는 그 과정에서 행사 기간 동안 무료로 부스를 차릴 수 있도록 도왔고, 도아드림이 좋 은 대행사와 만날 기회를 열어주었습니다. 스 마트비즈엑스포를 통해 도아드림은 초기 고민 이었던 중국어 관련 업무와 물류를 맡아줄 대 행업체를 찾을 수 있었고, 또 다른 미국 도매업 체의 관심을 얻기도 했습니다. 그래서 지금은 미국 시장 진출까지 준비하고 있죠. 도아드림이 스마트비즈엑스포에서 눈에 띄는 성과를 얻을 수 있었던 이유는, 현장 혁신과 스 마트공장 구축에 있었다고 봅니다. 불량률을 84%나 낮추고, 물류 시스템을 개선해 글로벌 스탠더드를 맞출 수 있도록 했기 때문이죠. 도 아드림의 제품 품질과 판로 개척을 위한 지원 이 만나 그야말로 좋은 시너지를 냈습니다. 도아드림은 스마트공장을 구축해 생산성을 높이고 환경을 개선하면서 다시 한 번 알리바바에 문을 두드렸고, 두 번째 도전은 성공했다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 생산라인 MES의 모니터링 화면 국내를 넘어 세계 시장으로 088 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 089