공정 불량을 해결하기 위해 스마트공장을 도입하다 • 음식에서 맛만 찾던 시대 는 가고, 건강과 영양까지 꼼꼼하게 따지는 시대가 되었다. 오늘날 웰빙 트렌드에 따라 전 세계 식품업계는 건강한 먹거리 연구에 집중하고 있 다. 전남 여수에 위치한 식품 제조업체 쿠키아는 풍부한 영양을 갖춘 저 칼로리 식품인 ‘두부’에 주목했다. 웰빙을 대표하는 건강식품 중 하나인 두부를 현대적 감각의 스낵으로 재탄생시킨 ‘뚜부과자’는 쿠키아의 주력 상품이다. 현재 쿠키아는 어엿한 식품 제조업체로 성장했지만 처음부터 식품 사업 을 했던 것은 아니다. 쿠키아는 2008년에 취약 계층을 대상으로 한 교육 사업을 목표로 출발했다. 하지만 2014년에 여러 경영 위기를 맞으면서 더 이상 교육사업을 운영할 수 없게 되었고, 새로운 돌파구를 찾아야만 했 다. 그 과정에서 김명신 대표는 이전에 추진했던 교육사업 프로그램 중 가장 인기가 많았던 두부과자를 만들어 판매해야겠다는 생각을 했다. 그 러나 적은 양의 과자를 손으로 만드는 것과 기계로 대량생산하는 것은 완 전히 다른 일이었다. 두부과자를 목표로 수없는 실험과 노력을 거듭하며 1년여의 시간을 보낸 끝에, 김 대표는 두부과자를 생산해낼 수 있었다. 여수에서 재배된 콩만을 엄선해 만들어진 두부를 원료로 한 쿠키아의 고 소한 두부과자는 금세 입소문을 타며 알려졌다. 이에 따라 주문은 크게 늘었는데 생산이 순탄치 않았다. 제조 공 정에 문제가 잦아 불량품이 발생해 애를 먹었던 것이다. 하지만 공정상의 불량 문 제를 삼성전자의 지원을 받아 스마트공 장을 도입하며 해결할 수 있었다. 쿠키아 는 온도 자동 조절과 정량 투입 시스템을 구축하여 일일 생산량이 85% 증가하고, 재료비는 15% 줄어드는 효과를 봤다. 스마트 기술로 만든 두부과자로 글로벌 시장 개척 SMART FACTORY 쿠키아는 온도 자동 조절과 정량 투입 시스템을 구축하여 일일 생산량이 85% 증가하고, 재료비는 15% 줄어드는 효과를 봤다. 대표자 김명신 업종 식품 제조업 소재지 전라남도 여수시 주요 생산품 두부과자 사업기간 2018.10.2~2019.2.28 도입 시스템 온도 자동 조절 및 정량 투입 시스템 INFORMATION 쿠키아 시간당 두부과자 생산량 증가 480개 ➡ 1,200개 PRODUCTION 공정 불량률 감소 30% ➡ 0.2% DEFECT RATE 종업원수 증가 11명 ➡ 28명 EMPLOYEE 1,200 480 30 0.2 11 28 웰빙을 대표하는 식품 중 하나인 두부로 만들어 영양가가 풍부한 쿠키아의 ‘뚜부과자’ 2016 2018 국내를 넘어 세계 시장으로 090 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 091