이러한 제조 현장 혁신활동은 익숙했던 기존 체계가 일순간에 바뀌는 경험을 선사했다. 모니터링 PC를 위한 작업대를 만들고, 용기 표준화와 함께 볼트와 케이블 하나하나의 위치를 바꾸어 나갔다. 이 과정에서 물 류 동선을 30%나 단축시켰다. 처음에는 바뀐 설비와 위치 때문에 어색 해하던 직원들도 이제는 그 효율성을 체감하고 있다. 수기로 작성하던 생산관리 시스템도 획기적으로 변화했다. 개선 전에는 검사 및 기록 관리를 현장에서 실시했기 때문에 데이터를 공유하는 데 어려움이 많았다. 화이트보드나 현장에서 배포된 양식지에 자필로 기록 하는 방식이라 데이터화 역시 쉽지 않았다. 하지만 MES 도입 후에는 검사 기록 모니터링은 물론, 데이터 공유를 통 해 불량을 사전에 예방할 수 있게 되었다. 현장 관리자들의 관리 개념이 변화되는 순간이었다. 무엇보다 동성사에서 MES 도입은 불필요한 수기 작업을 없애고, 품질 관리팀과 유기적으로 의사소통할 기회를 늘려주었다. 실적 역시 수기 입력에서 바코드 처리로 바꾸면서 재고 정확도를 높일 수 있었다. 또 품 질 혁신, 결품 방지 시스템을 통해 여러 협력사와의 효율적인 정보 공유 가 가능해졌다. 시스템 관리를 위한 고용 창출의 문도 열렸다. 이와 같은 변화는 성과로 이어졌다. 동양물산 한 곳이던 고객사를 일 본 기업 아사히카세이 등으로 늘리며 해외 판로까지 개척했다. 그 결과 2015년에 70억 원대로 줄어들었던 매출액이 2018년에 103억 원으로 크게 올랐다. 2016년에 55명이던 직원 도 2018년에 86명으로 늘어났다. “사람 을 구하기 어렵다면 공장이 똑똑해지면 됩니다. 똑똑한 공장이라면 일반적인 사 람도 일할 수 있으니, 이런 식으로 체계 를 바꾸면 해결됩니다”라는 정철영 대표 의 말은 동성사의 변화와 성공을 단적으 로 나타내주는 표현일 것이다. 정철영 동성사 대표 최승호 멘토 스마트공장 지원사업이 끝난 후에도 늘어난 생산량에 대처할 수 있도록 공장 최적화에 관 해 많은 도움을 받고 있습니다. 또 판로 확대 지원을 통해 지속적인 성장을 위한 발판도 마 련했고요. 로봇 자동화, 물류, 환경 안전과 관 련해 전문 멘토들이 지금도 종종 현장을 򰨺 하고 있습니다. 덕분에 현재 동성사는 이전 매 출 대비 두 배 이상의 성장을 바라보는 기업으 로 자리매김했고, 동종 업계에서는 세계적 수 준의 시스템을 갖춘 기업으로 변모했습니다. 특히 패밀리 혁신 솔루션은 생산 현장에서 실 시간으로 정보를 공유하고 피드백을 주고받으 며, 기업 간 동반 성장까지 가능하게 했습니다. 최근 많은 중소기업이 근로시간 단축과 최저 임금 인상으로 고전하고 있습니다. 동성사가 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업의 도움을 받아 새롭게 도약한 것처럼, 이 사업을 적극적으로 활용하는 사례가 더 많아지길 기 대합니다. 동성사의 첫인상은 마치 어수선한 철물점 같 아 보였습니다. 그래서 작업장 청소 방법부터 효율적인 물류 동선을 위한 조언, 임직원 교육 등 제조 현장 혁신활동부터 시작했습니다. 개 별 제품에 대한 기술적 조언 전에, 스마트공장 을 구축하기 위한 기초적인 준비 작업과 직원 들의 관행을 개선하는 데 주력했습니다. 스마 트공장 기반을 구축하기 위한 일련의 작업만 5차에 걸쳐 진행했습니다. 스마트공장 지원사 업이라고 해서 처음부터 거창한 첨단 설비나 자동화 시스템의 도입을 추진하는 것은 아닙 니다. 어느 기업이든 제조 현장 혁신활동은 작 은 부분부터 시작됩니다. 이러한 혁신을 기반으로 동성사는 경험이 풍 부한 모기업의 리더십을 발휘하여 협력사를 설득하고 ‘패밀리 혁신’에 착수하여 동반 성장 을 도모하고 있습니다. 함께 문제점을 해결하 고, 하나의 좋은 완제품을 만들기 위해 실시간 으로 정보를 공유하며, 쾌적한 제조 공정을 정 착시키는 것을 목표로 하고 있습니다. 이와 같은 변화는 성과로 이어졌다. 동양물산 한 곳이던 고객사를 일본 기업 아사히카세이 등으로 늘리며 해외 판로까지 개척했다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 조립라인 공정별 자주 및 순차 검사를 시스템화하여 공정 불량 개선 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 108 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 109