를 낮춰 설비 가동률을 높여 생산의 안정화와 균일화를 이루게 된 것이 다. 시간당 생산량 증대와 설비 가동률 개선, 불량률의 개선은 연간 약 5,000만 원의 제품 원가절감으로 나타났다. 이러한 원가구조의 개선은 원가 경쟁력을 높이는 결과로 이어졌다. 연 4,500만 원 수준의 인건비 개선 효과로, 이에 해당하는 비용을 연구 개발 인력이나 해외 영업 인력에 다시 투자할 수 있는 발판을 구축했다. 그 예로 2019년 상반기 신규 고용 로드맵으로 고급 인력 채용 계획을 세 우기도 했다. 해외 영업 및 개발 부문에서 고급 인력을 채용할 수 있는 여건이 만들어진 것이다. 수동 공정의 자동화는 인력이 투입되어 발생하는 ‘휴먼 에러(품질 저하, 생산성 저하, 시간 손실)’를 줄일 수 있는 장점이 있다. 조립과 검사를 하나 의 자동화 시스템 안에서 해결할 수 있어 조립 설비 1대와 검사기 3대를 신규 도입하는 효과도 얻었다. 이 같은 품질 향상, 생산 안정화를 통해 고객사의 추가 물량을 수주할 수 있는 길도 열 수 있었다. 기존에 도입했던 MES와의 연계로 실시간 모니터링 체계 역시 긍정적 인 효과를 가져왔다. 객관적인 공정 및 품질의 데이터를 구축할 수 있게 된 점, 그리고 공정 및 품질 정보를 실시간으로 공유할 수 있게 됨으로써 전사적으로 품질 의식을 높일 수 있었던 점 등이 그것이다. 문제가 발생 했을 때 신속하게 대응하고 원인도 파악할 수 있게 되었다. MES의 현장 활용성이 향상되면서 ICT 기반 스마트공장 구축을 통해 경쟁력을 높일 수 있는 가능성이 높아진 것이다. 이처럼 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업은 생산 능력의 증대와 신규 수 주로 이어지며 연간 매출 30억 원을 기 대할 수 있게 되었다. 스마트공장의 도 입으로 괄목할 만한 성과를 거두고 있는 (주)태원전장의 내일이 더욱 기대된다. 손성수 (주)태원전장 대표 박관수 멘토 우리 회사는 오래전부터 ‘제로 디펙트(Zero Defect)’라는 품질 무결점 운동을 전개하고 있 습니다. 자동화 설비를 이미 완성해놓고 있는 상태였죠. 그래서 레이아웃을 최적화해 제조 현장을 중점적으로 개선하려고 생각했습니다. 그런데 문제가 그렇게 단순하지만은 않았습니 다. 전문가의 눈은 뭐가 달라도 다르더군요. 족 집게처럼 생산 공정의 문제점을 집어내고, 그 에 대한 해결책을 제시하는 것을 보면서 제3자 의 객관적인 판단이 얼마나 중요한지를 깨닫 게 되었습니다. 현장 생산성을 높이고 품질을 개선하면서 사 원들의 의식 개혁까지 이루어진 것은 금상첨 화였습니다. 그 결과 2018년에 기업들이 수행 한 과제 중 (주)태원전장이 가장 완성도가 높 다는 평가를 받았습니다. 이 자리를 빌려 다시 한 번 큰 도움을 준 삼성전자와 멘토들에게 감 사의 인사를 전합니다. (주)태원전장의 첫인상은 이미 자동화 설비가 구축되어 있었기 때문에 전반적인 환경은 쾌 적해 보였습니다. 그러나 좀 더 관심을 갖고 살 펴보면서 현장 혁신활동이 필요하다는 것을 느꼈습니다. (주)태원전장 지원사업의 핵심은 기존의 MES 와 연계한 시스템을 구축하는 것이었습니다. 콘택터 조립 및 검사 자동화 시스템을 도입한 후 이것을 기존 MES와 연계하여 빅데이터를 구축하는 것입니다. 그리고 이를 와이파이로 송출 디스플레이 화면을 통해 실시간 모니터 링 시스템을 갖추게 하는 것이죠. 결과적으로 이 같은 시스템의 도입은 성공적 이었고, 그 결과를 바탕으로 뉴 솔레노이드 와 인딩 작업의 인라인화도 추진하게 되었습니 다. 또 제조 현장의 기본 갖추기 같은 혁신활동 은 언뜻 작아 보이지만 그 효과는 공정 자동화 못지않기 때문에, 어느 하나라도 소홀히 할 수 없다는 것을 새삼 느끼게 되었습니다. 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업은 생산 능력의 증대와 신규 수주로 이어지며 연간 매출 30억 원을 기대할 수 있게 되었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR MES를 연계한 모니터링 시스템을 구축하여 생산과 품질 데이터 실시간 공유 및 MES 활동 향상 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 036 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 037