스마트공장의 성과로 사회적 기업의 모범이 되다 • 스마트공장 도입 이후 평 화의마을은 지역과 사회를 아우르는 명실상부한 공익 기업으로 인식되 고 있다. 단순한 장애인 직업 재활시설이 아니라 장애인도 일반인과 다 름없이 직업을 가질 수 있고, 이를 통해 생계 활동과 자아실현을 할 수 있다는 성공 모델을 만들었기 때문이다. 평화의마을이 생산하는 햄과 소시지 등 축산물 가공품 시장은 사실상 대형 식품 회사들이 장악하고 있어, 지역 기업이나 소형 생산 업체들이 판로를 뚫고 진입하기에 무척 힘들다. 이러한 시장 상황에서는 로컬 푸 드를 이용한 품질 전략으로 승부를 걸 수밖에 없다. 로컬 푸드는 지역 내 생산자와 소비자를 연결하는 플랫폼이자, 지역경제를 활성화할 수 있 는 불쏘시개 역할을 하고 있다는 점에서 여러모로 유익한 아이템이다. 제주산 흑돼지 등 토착 지역에서 생산되는 원료의 함량이 높은 만큼 평 화의마을에서 생산하는 햄과 소시지, 살라미, 스테이크 등 22개 제품은 2018년에 제주특별자치도로부터 우수제품 품질인증(JQ)을 받았다. JQ 인증 하나만으로도 이미 품질에 대해서는 공인을 받은 만큼 장애인 고 용을 통해 자립 기반을 마련하는 사회적 기업으로서의 가치도 높아지게 되었다. 하지만 무엇보다도 일반 작업 환경에서는 일하기 어려운 중증장애인 근 로자들이 즐거운 분위기에서 자신의 능력을 뽐내며 노동의 가치를 몸 소 느낄 수 있다는 점이 가장 큰 성과로 꼽힌다. 로컬 푸드로 지역경제에 활기를 불어넣고, 장애인들에게는 일자리를 선사하고, 차별화된 고품질 생산으로 제품의 우수성까지 알리는 ‘착한 기업’으로 성장한 배경에는 이처럼 상생 협력 스마트공장 시스템의 도움이 있었던 것이다. 좋은 사람들이 바른손으로 만드는 깨끗한 먹거리로 사회적 가치를 키워 가고 있는 사회복지법인 평화의마을은 제주를 넘어 대한민국 대표 ‘상생 기업’으로 자리매김하고 있다. 남시영 사회복지법인 평화의마을 대표 이상용 멘토 평화의마을은 장애인 직업 재활시설로 지적장 애인과 기타 장애인을 대상으로 직업 재활 및 사회 적응 프로그램을 실시하고 있습니다. 이 번 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업 을 하면서 느낀 점은, 도움을 요청하면 들어주 고 해결해주는 누군가의 존재가 있었다는 것 입니다. 매일 자체적으로 해결책을 고민하던 우리가 문제점을 허심탄회하게 털어놓을 수 있는 전문적인 멘토가 생기고, 함께 많은 부분 을 개선해 나가면서 동질감도 느끼게 되었습 니다. 장애인의 역량을 강화하기 위해서 도움 을 주는 것에 대한 저희의 태도를 되짚어보는 기회도 되었습니다. 무엇보다도 쾌적한 생산 공정 시스템을 구축 하여 생산성이 높아지면서 브랜드 가치가 올 라간 덕분에 많은 일손이 필요해지고 있습니 다. 이 지원사업을 계기로 더 많은 소외 계층을 고용해 사회적 책임을 다하는 것이 최종 목표 입니다. 평화의마을은 지적장애인 2급 작업장으로 소 시지와 가공햄 등의 식품을 제조하는 기업입 니다. 처음에 스마트공장 혁신팀이 방문했을 때는 기본적인 부분에서부터 도움이 필요한 상황이었습니다. 가장 먼저 미로처럼 되어 있 던 생산 환경이 눈에 들어왔죠. HACCP 기준 에 위배되지 않게 벽체를 철거하고 작업 공간 을 트면서 여러 가지 환경 개선 작업을 이어나 갔습니다. 또 제조 공정상 밀가루를 운반하는 작업이 필수인데, 장애인 근로자들이 전용 대 차 없이 불편하게 창고까지 왕래하는 모습을 보고 개선이 필요하다고 생각했습니다. 이에 전용 대차를 만들고, 이동이 수월하도록 턱을 없애는 작업도 진행했습니다. 스마트 시스템 을 도입해 자재관리를 할 수 있도록 돕는 과정 에서는 자재 보관대를 함께 제작해 쾌적함을 더했습니다. 이처럼 대·중소 상생형 스마트공 장 구축 지원사업을 계기로 장애인 근로자들 이 고급 인력으로 한층 더 성장할 수 있도록 도 움을 주었다는 점에 보람을 느끼고 있습니다. 스마트공장 도입 이후 평화의마을은 지역과 사회를 아우르는 명실상부한 공익 기업으로 인식되고 있다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 128 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 129