대내외 경제 환경을 극복하기 위해 스마트공장을 선택하다 • 일부에서는 공장의 디지 털화나 AI를 활용한 무인화의 확산은 인력을 크게 감축시키는 결과를 낳 을 것이라고 우려한다. 제조 지능화가 고도화되면 자동화도 따라오기 마 련이어서 일시적인 인력 감소를 일으키는 것은 사실이다. 그러나 궁극적 으로는 기업의 경쟁력이 높아지고 매출이 늘어나면서 신규 고용 창출로 이어질 수 있다는 순기능을 간과한 기우에 불과하다. 생산 현장의 스마 트화는 일자리를 늘려 고용 창출에 효과적이라는 것이 스마트공장을 도 입한 기업들의 일치된 목소리다. 1968년에 설립된 동성사는 농기계 트랙터용 캐빈(운전석) 생산 업체로, 총 120여 종의 다양한 캐빈을 생산한다. 이 회사가 생산한 캐빈은 동양 물산, LS엠트론 등의 기업에 보내져 하나의 완성된 트랙터로 캐나다, 미 국 등 세계 34개국으로 수출된다. 하지만 탄소배출권 규제와 독일 및 일 본 업체와의 품질 경쟁, 중국 업체의 가격 공세 등으로 어려움을 겪었다. 2017년부터 본격 시행된 탄소배출권 규제는 제품을 대당 500만 원까지 높여 가격 경쟁력의 걸림돌이었다. 무엇보다 구인난으로 인해 핵심 공정 중 하나인 용접을 담당할 직원을 찾기 어려운 점이 큰 문제였다. 그 과정에서 동성사는 한때 100억 원을 바라보던 매출이 76억 원까지 급 감했다. 전형적인 다품종 소량생산 방식의 농기계 제품을 생산하는 중소 기업의 특성상 적기 조달, 재고관리 등의 미흡으로 생기는 문제를 기업 스스로 해 결하기 어려운 수준이었다. 어수선한 작 업 환경이나, 그때그때 바뀌는 제조 공정 내용 역시 회사가 앞으로 나아가지 못하 게 하는 문제점이었다. 동성사는 지속 가능한 성장을 준비해야 한다는 절박함 속에서 갈수록 어려움이 패밀리 혁신을 통한 물류 표준화로 제품 경쟁력 향상 SMART FACTORY 동성사는 지속 가능한 성장을 준비해야 한다는 절박함 속에서 갈수록 어려움이 가중되는 대내외 경제 환경을 극복하기 위해 새로운 돌파구가 필요했다. 대표자 정철영 업종 기계 제조업 소재지 전라북도 익산시 주요 생산품 트랙터용 캐빈 사업기간 2018.10.17~2019.2.28 도입 시스템 MES, 용접 자동화 시스템 INFORMATION (유)동성사 MES를 구축하여 제조 현장 프로세스 정립(아날로그 방식→디지털화) 생산성(LOB) 향상 61.4% ➡ 85% PRODUCTIVITY 납기 준수율 향상 95% ➡ 100% DELIVERY DATE 공정 불량률 감소 0.68% ➡ 0.30% DEFECT RATE 원재료 재고비용 절감 4억 원 ➡ 2억 8,000만 원 INVENTORY COST 8561.4 95 100 0.68 0.30 400,000,000 280,000,000 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 104 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 105