의 입출고관리 시스템을 정비했다. 이후에는 모니터링을 통한 생산원가 절감, 공정별 생산관리를 연계한 통합 생산 운영체계, 공정 검사 및 제품 검사 시스템화를 유도했다. 그리고 이를 기반으로 검사 누락 방지, 작업 환경 데이터 수집, 특이 상 황 발생 시 알람 표시를 통한 대량 불량 방지에 역점을 두고 MES 구축 을 진행해 나갔다. 스마트공장 도입 후 가장 크게 달라진 점은 원자재 및 제품에 대한 입출 고관리를 할 수 있게 되었다는 것이다. MES 도입 초기에는 이미 ERP를 활용하여 업무를 진행하고 있던 실무 담당자들은 또 다른 시스템을 도 입하는 것을 반기지 않았다. 익숙한 시스템을 버리고 새로운 시스템에 적응하기 위해서는 그만큼의 시간과 노력이 필요하기 때문이다. 하지만 MES라는 시스템을 운영함으로써 근로자들은 작업일보와 자주검사 체 크 시트를 일일이 종이 보고서에 작성해야 하는 불편함을 덜게 되어 자 재 및 제품에 대한 입출고관리가 효율적으로 바뀌었다. 그렇게 전산화된 자료를 근거로 LOT 추적성 관리도 할 수 있게 되었다. 실시간 모니터링으로 데이터 분석이 가능해짐과 동시에 현장 직원들이 부적합한 내용을 직접 파악하면서 정확한 데이터 수집도 한결 수월해졌 다. 검사를 통해 부적합한 분석 내용을 객관적으로 확인할 수 있게 된 점 이나, 재고 정보의 빠른 공유로 업무 효율성과 재고관리의 투명성이 높 아졌다는 점도 긍정적인 변화 중의 하나이다. 월말마다 힘들게 진행하 던 재고조사도 사라지게 된 것이다. 이러한 효과에 대한 결과는 수치로도 확연히 증명되었다. 시간당 생산 량이 18% 증가했고, 품질은 38%나 향상되었다. 스마트공장을 구축함 으로써 40건 이상의 현장 상황이 개선되었고, 그 과정에서 직원들의 의 식도 달라져 제조 현장의 기본인 혁신활동이 자리를 잡은 점도 크게 달 라진 변화라 할 수 있다. 이제는 누구보다 현장 근로자들이 더욱 만족하 게 된 것이다. 이상도 쓰리지테크놀러지 대표 김창식 멘토 2020년 상반기에 ‘중간1’ 수준의 설비 정보를 최대한 자동으로 획득하고, 부자재 및 반제품 생산 협력업체와 신뢰성 높은 정보를 공유할 수 있는 SCM 프로그램을 도입할 계획입니다. 또 2021년 상반기에는 ‘중간2’ 수준인 모기업 과 공급사슬 관련 정보 및 엔지니어링 정보를 공유하며 글로벌 계획을 수립하려고 합니다. 제어 자동화를 기반으로 가치 창출형 공장을 실현함으로써 완전한 스마트공장화를 이루고 싶은 마음입니다. 스마트공장 도입을 망설이고 있다면, 더 이상 주저하지 말라고 조언하고 싶어요. 적절한 때 는 없습니다. 작은 문제점이라도 토의하며 해 결책을 찾기 위한 전문성만 있으면 되니까요. 현장 근로자들이 시스템 활용에 재미를 느끼 게 한다면, 그 시스템은 금방 자리 잡을 수 있 습니다. “길이 있으면 길을 찾고, 길이 없으면 길을 만들어라.” 제가 모토로 삼고 있는 말입 니다. 변화를 두려워하지 마십시오. 쓰리지테크놀러지에 대한 지원사업은 8주 동 안 진행했습니다. 8주라는 시간이 길지는 않으 니, 제한된 기한 내에 효과적으로 도움을 줄 만 한 방법을 먼저 생각했습니다. 그래서 전반적 인 프로세스부터 재정비하면 좋겠다는 결정을 했죠. 그래서 추적성 관리를 통해 문제 해결을 해보자는 것이 첫 번째 목표였어요. 비용 절감 이나 입출고관리 시스템 개선, 불량 방지 등이 이루어지기 위해서는 원인을 파악하는 것이 먼저니까요. 비효율적인 원인을 알게 되자 비용 최소화 방 안을 찾게 되었습니다. 재고관리는 물론 자재 및 제품의 입출고관리 시스템도 정비했습니 다. 이후 생산 모니터링을 수행하여 데이터 수 집을 원활하게 하는 등 대량 불량 방지에 역점 을 두고 MES 시스템 구축을 진행했습니다. 4 차 산업혁명 시대 선도 기업을 목표로 자동화 수준을 높이려는 쓰리지테크놀러지의 요구에 적절히 부응했다고 생각합니다. 스마트공장 도입 후 가장 크게 달라진 점은 원자재 및 제품에 대한 입출고관리를 할 수 있게 되었다는 것이다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 030 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 031