기업 경쟁력을 확보하기 위해 스마트공장을 선택하다 • 인터넷 쇼핑몰이 도입되 기 전에는 일일이 시장이나 마트에 가서 물건을 사는 것이 익숙했다. 또 인터넷 뱅킹이 도입되기 전에는 금융 업무를 위해 은행까지 가는 것이 번 거롭긴 해도 당연하다고 생각했다. 불편하지만 익숙하다는 이유로 당연 하게 유지하는 일들이 있다. 그러다 새로운 질서를 경험하고 나서야 편 리함이 가져다주는 효율이 얼마나 큰지 비로소 알게 된다. 스마트공장의 도입은 익숙하지만 불편했던 과거의 질서와 결별하고, 효율성 높은 새로 운 질서와 만나게 하는 작업이다. 태동ENG는 주로 자동차 부품을 스프레이 도장하는 기업으로서 뛰어난 기술력을 보유한 도장 전문 업체이다. 그렇지만 오랫동안 익숙하게 유지 해온 불합리한 작업 환경에서 벗어나지 못해 그 해결 방안을 고민하고 있 었다. 또 수주부터 생산, 물류, 자재 등을 대부분 엑셀을 활용하여 수작업 으로 관리하다 보니 자료의 신뢰성이 떨어졌을 뿐만 아니라 관리의 효율 성도 매우 낮았다. 이미 가지고 있는 역량을 강화하고 빛을 보게 하기 위 해서는 생산성 향상을 위한 변화가 필요했다. 최근 국내외 제조 경기의 침체라는 외부적 환경도 무시할 수 없었다. 급 속한 시장 환경 변화에 대처하기 위해서는 제품의 품질 향상과 생산성 향 상이 필수였다. 태동ENG 정현우 대표는 정확한 정보를 기반으로 한 생산성 향상을 이 룩해 기업 경쟁력을 확보하고자 했고, 고민 끝에 스마트공장 도입을 결 정했다. “변화하지 않으면 안 된다는 위기의식이 있었습니다. 시장은 하루가 다 르게 바뀌고 있는데, 영업 방식은 30~40년 전과 달라지지 않은 것이 제 조업의 현실입니다. 저희는 고객과 눈높이를 맞출 수 있는 혁신적인 방 안을 모색했고, 그 답이 ‘스마트공장’이었습니다.” 스마트한 혁신으로 생산라인 증설과 고용 창출 SMART FACTORY 스마트공장의 도입은 익숙하지만 불편했던 과거의 질서와 결별하고, 효율성 높은 새로운 질서와 만나게 하는 작업이다. 대표자 정현우 업종 자동차 부품 제조업 소재지 경상북도 칠곡군 주요 생산품 자동차 부품 사출, 도장 사업기간 2018.10.2~2019.1.30 도입 시스템 간이 생산 시스템(MES) INFORMATION 태동ENG 2017 2019 11 25 30 18 13 6150 18 수주-출하 리드타임 단축 30분 ➡ 18분 2017 2018 매출 현황 11억 원 ➡ 50억 원 예상 SALES 종업원수 증가 13명 ➡ 61명 EMPLOYEE 공정 불량률 감소 25% ➡ 18% DEFECT RATE LEAD TIME ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 058 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 059