뿌리기업의 현장 혁신을 위해 MES를 선택하다 • 독일이 제조업 강국인 이 유는 소재 산업인 철강과 주물, 열처리, 도금 등 ‘뿌리기술’이 든든한 밑 바탕을 이루고 있기 때문이다. 뿌리기술을 단순한 기반 기술이 아니라 첨단기술로 인식함으로써 선진국의 기술 프리미엄 영역이라는 위상을 지켜가고 있는 것이다. 표면처리의 핵심 공정이라 할 수 있는 ‘도금’은 소 재 및 부품 외관을 화학처리를 통해 금속이나 비금속으로 피막을 입혀 미관을 완성하고, 내구성을 높이는 고부가가치 뿌리기술이다. 도금은 전자제품이나 자동차 부품 등을 생산할 때 꼭 필요한 공정이자 제조업 의 근간을 이룬다. 동아플레이팅은 1997년에 설립된 전기아연 및 아연 니켈합금 표면처리 제품을 생산하는 도금 전문 기업이다. SQ하드웨어 도금 인증 업체로서 안전부품(안전벨트, 시트, 브레이크, 조향장치 등)을 전문적으로 생산하고 있다. 2018년에는 IATF16949 품질인증을 획득하고, 표면 전처리 방법 을 특허출원하며 뿌리기술 전문 기업으로 지정되었다. 철로 만들어진 자동차 정밀 부품의 부식은 사고로 이어질 수 있는 위험 한 상황을 야기하기 때문에 정확하고 일정한 품질 수준을 유지해야 한 다. 그러나 제품 불량이 발생했을 때 생산이력 확인이 어려워 해결책을 찾기가 쉽지 않았다. 도금 공정 자체가 수작업으로 진행되었고, 거래명 세서나 제품출하증 같은 서류도 수기로 작성하고 있었기 때문이다. 그래서 2015년에 처음 도입한 것이 ERP 시스템이었다. 그러나 기초 수 준의 ERP만으로는 한계가 있었다. 재고 수량 등 간단한 정보는 파악할 수 있었지만 세밀한 부분은 알 수 없었기 때문이다. 현장 관리도 문제였 다. 자동화기기를 들여왔지만 생산성은 수년째 제자리걸음을 걷고 있었 다. 이렇듯 동아플레이팅은 현장 혁신의 필요성과 함께 MES의 고도화 를 절실하게 느끼고 있던 차에, 스마트공장 구축 지원 대상기업으로 선 정되었다. 도금업 혁신을 위해 생산관리 시스템 도입 대표자 이오선 업종 표면처리업 소재지 부산광역시 강서구 주요 생산품 자동차 안전부품 표면처리 사업기간 2018.10.17~2019.2.18 도입 시스템 MES INFORMATION SMART FACTORY 2015년에 처음 도입한 것이 ERP 시스템이었다. 그러나 기초 수준의 ERP만으로는 한계가 있었다. 동아플레이팅 32 제조 리드타임 단축 20분 ➡ 15분 완제품 불량률 감소 60% 감소 DEFECT RATE 작업공수 절감 14회 ➡ 9회 MAN HOUR LEAD TIME 시간당 생산량 증가 32% 증가 PRODUCTION 20 15 14 960 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 014 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 015