있게 되었다. 기존의 단순 반복 작업에서 벗어나 관리법을 습득하며 한 층 더 성장할 수 있었다. 생산 현장에서 수기로 작성하던 각종 보고서의 전산화만 보더라도 그 변화를 짐작할 수 있다. 현장 관리자들이 일일이 수기로 작성하던 문서들, 즉 생산일보, 품질현황, 설비종합효율, 금형의 타발수 등을 지금은 MES를 통해 실시간으로 볼 수 있다. 필요에 따라 엑셀로 다운로드하여 자료를 만들 수도 있기 때문에, 수기로 작성하는 절차가 사라져 시간을 더 유용하게 쓸 수 있게 된 것이다. 또 생산현황판을 통해 생산의 진척도와 설비의 가동 여부를 현장에 가 지 않고도 볼 수 있어 문제에 대응하는 속도가 빨라졌다. 특히 ODP 조 립의 경우 조립 공정의 자동화와 스마트공장 추진을 통해 시간이 36% 나 단축되었다. 스마트공장 구축 전에는 설비가 순간정지하는 횟수와 시간을 사람이 측정하여 기록하고, 그 원인을 조사하여 설비를 개선했 다. 하지만 지금은 자동으로 그 모든 데이터를 수집하고 발견된 문제점 을 즉시 해결할 수 있게 되었다. 문제점을 즉각 개선하는 것이 가능해지면서 품질 향상도 자연스레 이루 어졌다. 특히 (주)대륙의 생산품 중 스마트 회로보호 차단기는 제품 종 수가 550종이나 될 만큼 방대하다. 스마트공장 추진 전에는 제품 기종 마다 설비의 사용 조건을 작업자가 일일이 변경해야 했다. 지금은 작업 지시서의 QR코드를 PDA로 읽으면 설비의 사용 조건을 자동으로 제어 하여, 작업자가 제어할 때 생길 수 있는 오류까지 방지하도록 개선했다. 또한 제품 품질에 중요한 영향을 미치는 과전류와 내전압 특성은 자동 으로 전수 검사하고, 그 데이터를 분석하여 개선함으로써 31%의 품질 향상을 이뤄내기도 했다. 2016년 제조 혁신활동을 하기 이전에 프레스실의 설비 가동률은 55% 에 불과했는데, 현재는 80%까지 향상되었다. 2017년까지는 매출 400 억 원의 벽을 넘지 못했지만, 스마트공장 구축 후 처음으로 400억 원의 벽을 깨고 2018년에 411억 원의 매출을 달성했다. 이 모든 것이 전 사 원의 제조 혁신활동과 스마트공장 구축의 결과인 셈이다. 김덕현 (주)대륙 대표 심화섭 멘토 삼성과 LG가 전 세계 백색가전을 석권했듯이, 산업용 전기기기 부문에서는 (주)대륙이 ‘월드 베스트’로 올라서기 위한 비전을 갖고 있습니 다. 기존 차단기에 IT를 접목하고, 이를 활용해 에너지를 절감하는 시스템을 개발하는 등 미 래 성장 동력으로 스마트 그리드 사업을 적극 육성해 나갈 계획입니다. 이러한 때에 스마트공장 지원사업을 만나게 된 것은 행운이자 축복이었습니다. 시대에 다 소 뒤처졌던 생산 시스템과 관리 부분의 혁신 을 주도하며 생산성을 끌어올린 것은 멘토들 의 도움이 없이는 불가능한 일이었습니다. 또 한 현장 레이아웃을 개선하는 것만으로도 생 산성이 올라갈 수 있다는 사실은 우리에게는 놀라움이었습니다. 이런 경험을 바탕으로 앞 으로도 국내 탑티어(top-tier)를 넘어 세계적 인 탑티어로 성장하기 위한 지속적인 혁신활 동을 게을리 하지 않을 것입니다. (주)대륙은 과전류 및 누전을 자동으로 차단하 는 제품을 생산하는 기업으로, 제품의 가짓수 도 많고 주문 제품의 종류가 다양하여 다품종 소량 생산으로 공정이 운영되고 있었습니다. 그래서 제조 현장 혁신활동을 통한 원가절감 방안과 제조 노하우 전수라는 두 가지 측면에 서 공장자동화를 진행했습니다. 이를테면 (주) 대륙의 원천기술을 돋보이게 할 수 있는 라인 의 밸런스 맞추기, 금형 프레스 기술 전수, 원 가절감 노하우 전수는 공정 간소화와 시스템 최적화로 이어졌습니다. 그 성과로 매출액 400억 원을 넘어 2019년에 는 446억 원의 매출을 기대하고 있습니다. 이 제는 국내외 주요 거래처를 확보하는 명실상 부한 강소기업으로 성장한 것이죠. (주)대륙과 같이 기술력이 뛰어난 기업을 대상으로 한 혁 신활동은 그 성과도 크기 때문에 개인적으로 도 보람 있는 활동이었습니다. 2016년 제조 혁신활동을 하기 이전에 프레스실의 설비 가동률은 55%에 불과했는데, 현재는 80%까지 향상되었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 042 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 043