중소기업의 혁신 성장을 이끌 스마트공장 발간사 최근 몇 년간 우리나라 중소기업들은 어려운 시간을 겪고 있습니다. 대외적으 로는 보호무역주의 강화, 미국과 중국의 무역 분쟁, 미국과 이란 간 갈등 고조 등 불안정한 대외 여건이 가속화되고 있습니다. 대내적으로는 최저임금 상승, 근로 시간 단축 등 노동 환경이 변화하고 있고, 불확실성이 커지고 있습니다. 오늘날과 같은 기술 무한경쟁 시대에는 창의적인 아이디어와 기술력이 국가와 기업의 흥망을 좌우하기 때문에 건강한 중소기업 생태계 조성이 중요한 과제로 떠올랐습니다. 이 같은 산업 환경의 변화로 ‘스마트공장’ 도입의 필요성에 대한 인식도 높아지고 있습니다. 많은 변화 속에서 중소기업들이 경쟁력을 확보하고 글로벌 기업으로 성장하기 위해서는 이제 그 기회를 스마트공장에서 찾아야 합 니다. 이를 위해 중소기업중앙회는 지난 2018년부터 중소벤처기업부, 삼성전자·포스 코와 손잡고 대·중소기업 상생형 스마트공장 구축 지원사업을 진행해왔습니다. 이 사례집은 4차 산업혁명 시대에 중소기업이 스마트공장 구축을 통한 그간의 노력과 성과를 담았습니다. 스마트공장 지원사업을 통해 제조 혁신, 판로 확대, 일자리 창출, 패밀리 혁신 등 의 과제를 성공적으로 수행한 20개 기업의 우수 사례는 스마트공장을 폭넓게 이 해하는 데 도움을 줄 것입니다. 그뿐만 아니라 생산성 향상을 위한 공장 혁신과 중소기업의 일터 혁신을 위한 선도적인 모델이 되어줄 것입니다. 대한민국의 미래를 이끌 새로운 신산업들이 각광받고 있지만 그 바탕이 되는 것 은 제조업입니다. 제조업에 ICT를 접목한 스마트공장 도입을 확산하여 전통 산 업과 신산업이 시너지 효과를 발휘할 수 있도록 해야 합니다. 스마트공장 구축이 4차 산업혁명에 대응하는 만능 해법이 될 수는 없지만, 제조 혁신을 통한 기업 경쟁력 강화의 시발점이 되는 것은 분명합니다. 생산성과 경 쟁력을 높이는 효율적인 노력들이 담긴 이 사례집이 대한민국이 중소기업 제조 강국이 될 수 있는 발판이 되길 기대합니다. 중소기업중앙회 회장