생산성을 떨어뜨리는 공정 흐름을 재조정하다 • 기업에서 경쟁력을 높이 기 위한 방법의 일환으로 타사에서 배워오는 혁신 기법이 벤치마킹이다. 타사의 뛰어난 운영 프로세스를 배우면서 자기 혁신을 추구하는 경영 기 법이라는 점에서 복제나 모방과는 구별된다. 타사의 장단점을 분석해 자 사의 제품 및 서비스를 업그레이드해 시장 경쟁력을 높이는 벤치마킹은 타산지석의 지혜를 경영에서 실천하는 것을 의미한다. 나보다 뛰어난 누 군가를 보고 배우기 때문에 ‘2등의 전략’으로 통한다. 1등으로 올라서기 위한 발판이 되는 벤치마킹은 오늘날 거의 모든 산업 분야에서 활용되고 있다. 헵시바의 스마트공장 성공에도 이런 벤치마킹 전략이 있었다. 헵시바는 ‘에어렉스(AIRREX)’라는 브랜드로 이동식 에어컨 및 원적외선 히터 등 전자제품을 제조하는 기업이다. 1985년에 창업하여 2003년에 유럽 CE 품질인증 획득, 2009년에 신재생에너지 전문 기업 등록, 2010 년에 인천광역시 선정 유망 중소기업 등 우수 중소기업으로서 지속적인 성장을 해왔다. 그렇지만 공정 흐름에 방해가 되는 제조 현장 레이아웃 에 문제가 있다는 것을 깨닫고, 전문적인 도움을 요청하기 위해 스마트공 장 지원사업에 참여하게 되었다. 스마트공장 도입이 성공하기 위해서는 기업의 수준을 정확히 파악해야 하고, 기업 대표의 강력한 의지와 추진 력, 공급사와 멘토의 적극적인 조력, 그리고 지속적인 발전을 위한 노력 이 뒷받침되어야 한다. 생산 현장의 불합리한 요소를 제거해 더 높은 도약을 꿈꾸는 헵시바는 자사의 문 제점을 어느 정도 파악하고 있는 상태에 서 제조 혁신 5대 과제인 ‘생산성 향상, 품질 혁신, 물류 혁신, 제조 현장 혁신, 환 경 안전’에 관한 목표치를 설정했다. 아 울러 청결한 제조 현장을 구축하기 위한 벤치마킹을 통한 공정 흐름 개선으로 생산성 제고 SMART FACTORY 공정 흐름에 방해가 되는 제조 현장 레이아웃에 문제가 있다는 것을 깨닫고, 전문적인 도움을 요청하기 위해 스마트공장 지원사업에 참여하게 되었다. 대표자 이명구 업종 전자제품 제조업 소재지 인천광역시 남구 주요 생산품 이동식 에어컨, 태양광 인버터 등 사업기간 2018.10.17~2019.2.28 도입 시스템 MES INFORMATION 헵시바 헵시바의 에어렉스 이동식 에어컨과 제습기 매출 증가 2017년 350억 원 ➡ 2018년 429억 원 SALES PBA 코팅 건조 시간 단축 247분 ➡ 7분 DRYING TIME 에어컨 라인 생산수 증가 120대 ➡ 147대 PRODUCTION 납기 준수율 향상 95% ➡ 99% DELIVERY DATE 120 147 429350 95 99 247 7 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 044 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 045