50박스에서 100박스로 두 배 늘었다. 청해S&F는 이런 생산량 증가를 바탕으로 판로 확대에 나섰다. 2019년 10월, 코엑스에서는 ‘2019 대·중 소기업 상생협력 스마트비즈엑스포’가 열렸다. 전자·전기, 식음료, 생활 용품, 기계 등의 분야 130개 기업이 참여한 이 행사에서 청해S&F는 중 국 기업 이지아베이와 수출계약을 체결했다. 이에 힘입어 스마트공장 고도화를 추진해 포장 공정에도 ICT를 연계해 자동화하고, 할랄 인증 등 사업을 더욱 키워갈 계획이다. 스마트공장 도입 이후 긍정적인 변화들이 줄을 잇고 있지만, 정 대표가 가장 자랑스러워하는 성과는 따로 있다. 바로 일자리를 창출할 수 있게 되었다는 점이다. 생산성이 늘자 라인을 더 가동할 여력이 생겼고, 인력 도 더 필요하게 된 것이다. “최근 신입사원 면접을 또 봤습니다. 스마트공장을 도입한 후에 청년층 의 지원이 훨씬 늘었습니다. 효율적인 근무 환경이 젊은 층의 관심도 끌 게 된 것이죠. 자동화가 되면 사람이 할 일이 없고, 이에 따라 일자리가 줄어들 것이라는 우려의 목소리가 높습니다. 하지만 우리 회사의 사례 에서도 볼 수 있듯이 그것은 기우에 불과한 것 같습니다.” 스마트공장 덕분에 청해S&F는 정체에 빠졌던 생산량을 늘리고 매출을 늘렸다. 근로자의 작업 환경을 개선하며 불량률을 줄였을 뿐만 아니라, 한층 매력적인 일자리를 창출할 수 있게 되었다. 2018년에 8명이던 직 원이 2019년에 15명까지 늘었다. 이렇듯 여러 마리 토끼를 한 번에 잡을 수 있게 해준 스마트공장의 가치를 잘 알고 있는 청해S&F는 또 한 번의 도약 을 준비하고 있다. 스마트공장 고도화를 추진해 더 큰 가치를 창출하려는 것이 다. 과감한 도전과 실행으로 앞으로 나 아가고 있는 청해S&F의 내일이 더욱 궁 금해진다. 정길환 청해S&F 대표 김계환 멘토 스마트공장을 도입하는 과정에서 여러 시행착 오를 겪었지만, 왜 이제야 시작했나 싶을 정도 로 효과를 많이 봤습니다. MES를 구축하면서 는 자재 입고부터 원재료 투입, 생산, 출하까 지 바코드를 활용한 관리가 가능해졌습니다. 또 수기로 관리하던 업무를 정보화할 수 있게 된 덕분에 고객 신뢰성까지 확보할 수 있었습 니다. MES-POP는 생산 정보를 현장에서 바로 관리할 수 있게 했고요. PLC 센서 정보의 실시 간 수집이나 바코드 프린터 도입은 현장 작업 자의 작업공수를 감소시켰고, 그 덕분에 ‘눈으 로 보는’ 관리를 실현할 수 있었습니다. 새로운 시스템에 무사히 적응할 수 있었던 이 유는, 스마트공장 멘토의 세심한 솔루션과 교 육이 있었기 때문입니다. 이제는 MES를 지속 해서 운영할 수 있도록 담당자를 채용해 배치 하고, 이에 관한 지속적인 업무 협의를 이어나 가려고 합니다. 나아가 물류 시스템 개선을 위 해 스마트공장 고도화 작업을 계획하고 있습 니다. 앞으로도 청해S&F의 행보를 지켜봐주 시기 바랍니다. 초창기에 청해S&F는 창업주 혼자서 생산을 하고 운영까지 하던 작은 업체였습니다. 점차 제품에 대한 입소문이 퍼지면서 회사를 차리 게 된 것이죠. 창업주의 따님과 아드님이 힘을 모아 조미김 공장을 설립한 것입니다. 이후 두 번의 스마트공장 지원사업을 통해 2017년에 는 공장 직접 인력 2명을 채용하고, 2018년에 는 관리 직원을 2명 더 채용할 수 있었습니다. 이어 2019년에는 HACCP 인증을 받기 위한 관리자를 고용했습니다. 이전의 수작업 공정 때와 다르게 시스템을 통한 자료 수집이 가능 해졌으니, 준비 기간이 대폭 줄 것으로 기대됩 니다. 2019년 스마트비즈엑스포에서는 중국의 이지 아베이와 수출계약도 맺었습니다. 중소기업의 고민이었던 인재 양성이나 판로 개척의 어려 움을 스마트공장 지원사업으로 동시에 해결한 것입니다. 스마트공장 도입 이후 긍정적인 변화들이 줄을 잇고 있지만, 정 대표가 가장 자랑스러워하는 성과는 따로 있다. 바로 일자리를 창출할 수 있게 되었다는 점이다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 물류 공정을 자동화하여 물류 시간 단축 및 생산성 향상 ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 074 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 075