소규모 유통은 있었지만, 수출용 컨테이너로 대규모 물량 유통이 이루 어진 것은 처음이었다. 2017년에는 일본인 국제 약선조리사를 초청해 대추를 사용한 다양한 음식 메뉴를 선보이는 행사를 열었다. 건강식 붐 이 일던 일본에서 대추에 주목하게 된 것을 알리고, 국내의 행정기관과 제조 현장이 소통하여 판로 개척에 힘써주기를 바라는 마음에서 개최한 행사였다. 무궁무진한 효능을 지닌 대추는 세계적인 웰빙 식품 트렌드에 꼭 맞는 식품이다. 전태익 대표는 글로벌 농산물 식품시장에서 친환경적인 요소 가 매우 중요한 만큼, 대추도 경쟁력 있는 제품을 개발해 해외 시장으로 진출한다면 수출 기회가 확대될 것이라고 믿는다. 실제로 대흥은 매년 홍콩, 중국, 베트남, 미국, 일본 등 해외 박람회에 참 여하여 공격적인 마케팅을 펼쳐왔다. 이에 따라 잔류 농약으로 인한 클 레임을 사전에 차단하기 위해 생산 농가를 지도하는 일에도 많은 노력 을 기울이고 있다. 하지만 중소기업의 힘만으로 세계 시장을 뚫고 나가는 데는 한계가 있 어 더 넓은 시장으로 진출하는 것은 쉽지 않았다. 이에 대·중소 상생형 스마트공장 지원사업의 연장선에서 스마트비즈엑스포 및 관련 행사에 참가하여 판로 개척에 관한 지원을 받을 계획이다. 전 대표는 말한다. “수작업 공정에는 늘 리스크가 따랐습니다. 생산성 저하, 품질 열화, 원 가 상승의 어려움이 있었죠. 그때 스마트공장 지원사업은 수치적인 성 장은 물론 인력 확충과 판로 확대의 기회까지 열어주었습니다. 스마트 공장 도입 후 인터넷 쇼핑몰 구축을 위해 두 명의 신규 인력을 채용하기 도 했습니다. 내부적인 문제가 잡히니 판로 개척에 대한 시도를 해볼 수 있게 된 것입니다.” 한약재의 이미지가 강하던 대추를 스낵으로 만드는 혁신을 시도한 대흥 은 이제 세계로 뻗어가는 판로의 혁신을 준비 중이다. 스마트공장으로 대량생산의 안정성을 찾은 대흥이 오랜 시간 꿈꿔온 대추 상품의 판로 개척에도 더 큰 도약을 이루기를 기대한다. 전태익 대흥(주) 대표 박관수 멘토 스마트공장 도입으로 얻은 성과가 많습니다. 일일 생산량을 약 70㎏이나 올렸고, 제품 원가 도 8,000원 이상 절감했습니다. 납기 준수율 역시 100%에 가까운 98%로 끌어올렸습니 다. 눈에 띌 만큼 생산성 향상에 도움이 된 것 은 대추씨 제거기 도입, 생산 데이터 관리 시스 템 도입 등 ‘제조 공정의 스마트화’였습니다. 하지만 그 속을 잘 들여다보면, 기업의 문제점 을 끊임없이 들여다보고 해결 방안을 자신의 일처럼 고민해준 스마트공장 멘토의 노력이 묻어 있다는 것입니다. 멘토의 도움 덕분에 제 조 현장 혁신활동을 실행하고, 직원들의 만족 도도 높아지는 등 스마트공장을 넘어 더 값진 경험을 했습니다. 이 자리를 빌려 감사의 인사 를 전합니다. 대흥은 2019년에 대추씨 제거장치의 시범 운 영을 통해 문제점을 개선한 뒤, 추가적인 시스 템 도입을 검토하고 있습니다. 스마트공장 도 입으로 급성장을 이루었지만, 그다음 과제는 안정적인 운영 방식을 정착시키는 일이라고 생각하기 때문입니다. 대흥의 사례처럼 중소기업이 스마트공장을 도 입하면 생산성 증대, 품질 향상, 판로 확대 등 과 같이 얻을 수 있는 이점이 많습니다. 대·중 소 상생형 스마트공장 구축 지원사업의 경우 멘토의 적극적인 도움을 얻을 수 있어 실제적 이고 전문적인 개선이 가능합니다. 많은 어려 움을 겪고 있는 중소기업인들이 스마트공장을 도입하는 데 망설이지 말고 용기를 내셨으면 하는 마음입니다. 한약재의 이미지가 강하던 대추를 스낵으로 만드는 혁신을 시도한 대흥은 이제 세계로 뻗어가는 판로의 혁신을 준비 중이다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 국내를 넘어 세계 시장으로 082 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 083