4개 공장에서 다양한 종류의 김치를 대량생산하고 있다. 그렇지만 공정 별 불필요한 손실, 생산성 저하, 품질만족도 저하, 이물 클레임 등으로 고 민이 많았다. 이런 고민을 해결하고 김치를 안전하게 생산할 수 있도록 문제를 적극 적으로 개선해보자는 목표 아래 스마트공장을 도입하게 되었다. 일반 구역과 청결 구역으로 라인을 분리해 운영하다 • 스마트공장 구축 초기에 는 이물질 유입을 막아 불량률을 낮추고, 제품의 균일한 생산성 향상, 물 류 혁신, 마인드 혁신 4가지 과제에 중점을 두고 지원사업을 진행했다. 특히 임직원의 의식 변화를 이끌어내는 일에 각별한 신경을 썼다. 제품 불량에 대한 클레임이 지속적으로 발생하고 있던 상황이라 직원들의 경 각심을 불러일으키는 것이 필요했다. 식품 제조업에서 클레임 관리는 대단히 중요하다. 이물 불량 같은 ‘위생’ 부분은 특히 더 철저하게 관리해야 하는데, 이러한 클레임은 세 건만 발 생해도 납품 중지 조치가 내려지기 때문이다. 각 재료의 세척과 절임 과 정에서의 기본이라 할 수 있는 이물 방지를 위해서는 공정 내 작업을 공 정 밖 작업으로 전환함으로써 문제를 원천적으로 막을 필요가 있었다. 그래서 ‘일반 구역’과 ‘청결 구역’으로 구획을 나누어 청결 구역 내에서만 식품 처리를 하도록 조치했다. 배추 라인에는 컨베이어벨트 끝부분에 에어블로워(air blower, 송풍기)를 설치 해 재료의 낙하와 이탈을 막고, 이물질 은 제거하는 효과를 거두었다. 무 라인에는 아래쪽에 별도의 역회전 컨 베이어벨트를 설치하여 무 껍질이나 흙 등의 쓰레기를 곧바로 폐기장으로 배출 되게 했다. 주재료인 무와 쓰레기인 껍질 등의 동선을 분리함으로써 이 물질이 유입되는 것을 사전에 차단한 것이다. 컨베이어벨트도 탈·부착이 가능한 접이식으로 바꾸어 작업 후의 세척과 건조를 손쉽게 할 수 있도록 만들었다. 포장과 물류에 대한 개선도 이루어졌다. 생산된 김치를 플라스틱 박스 에 담아 팔레트에 적재한 후 냉장창고에 보관하다가, 고객의 주문에 따 라 다시 스티로폼 박스에 소분 포장해 출하하던 과정을 대폭 줄였다. 즉 컨베이어벨트에서 바로 스티로폼 박스에 담아 포장 공정으로 갈 수 있 도록 간소화함으로써 포장 라인 두 개가 없어지게 된 것이다. 포장 공 정에 있던 17명의 인원 중 15명은 생산라인으로 옮겨 80톤의 생산량을 170톤으로 높일 수 있었다. 삼성전자 광주사업장을 벤치마킹하여 제조 노하우를 전수받기도 했다. 멘토의 점검 및 교육을 통해 위생전실(제조실에 들어가기 전에 위생적인 작업 을 위한 준비를 할 수 있도록 만들어진 공간) 출입 프로세스 정립, 외부 출입문 개선을 통한 비래해충의 유입 방지, 전처리 공정으로 배추 청잎 제거 및 침 지, 배합 탈수통 규격화, 원형 양념통 및 양념통 개폐형 커버 개선, 보관 및 운반 대차를 통한 생산성 향상, 위생 강화 활동 등이 그것이다. 특히 각종 서스(Stainless Steel, STS 또는 SUS로 약칭) 용기를 도입하여 현장에서의 박스 사용량을 줄인 것은 이번 혁신활동의 가장 두드러진 성과라고 할 수 있다. ‘일반 구역’과 ‘청결 구역’으로 구획을 나누어 청결 구역 내에서만 식품 처리를 하도록 조치했다. 주요 개선 사항 비효율적인 동선 개선 레이아웃 재정비 생산관리 check 품질관리 check 직원의식 check 마인드 혁신 교육 스마트공장 관련 교육 속 넣기 공정 재정비 역회전 컨베이어 설치로 쓰레기 자동 분리 제조 노하우 check 깍두기 설비 인라인화로 작업 공정을 단순화하여 3개 공정 감소 이물 방지 시스템 구축 청결 구역 구획 나누기 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 052 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 053