PLM 시스템을 구축해 공정 혁신을 이루다 • 천일금형사의 스마트공 장화는 PLM 시스템 구축 전과 후로 나뉜다. PLM(Product Lifecycle Management, 제품수명주기관리)은 디지털 공간에서 미리 제조하고 테 스트해봄으로써 제품의 수명을 관리할 수 있도록 개발된 시스템을 말한 다. PLM 시스템 구축은 모든 자재 목록을 통합 관리할 수 있기 때문에 다양한 부서에서 각자 목적에 맞는 데이터를 사용하는 것이 가능하다. 개인 PC에서 작업하던 설계도면이나 데이터를 통합 관리할 수 있게 되 면서 불필요한 간접 업무가 줄고, 생산성을 올릴 수 있게 된 것이다. 또 멘토의 지도로 공장 곳곳에 어지럽게 쌓여 사용하지 않던 금형 및 설 비 300톤을 과감히 폐기했다. 그 결과 175평에 달하던 금형 보관 구역 을 60평으로 줄여, 추가 공간 115평을 확보하고 차량 진입로도 만들었 다. 이를 통해 금형을 상하차하는 시간을 25분에서 12분으로 절반 이상 단축했다. 뿐만 아니라 면책 구역을 운영하면서 순차적으로 근무 환경 을 개선해 나갔다. 그리고 충분히 확보된 공간에는 랙을 설치해 생산성 을 더욱 끌어올렸다. 3D 기술로의 도약도 이루었다. 2D로는 금형 설계 오류나 불량을 한 번 에 잡아내기가 어렵기 때문에 3D CAD 도입으로 설계자의 직관적인 설 계를 가능하게 만들었다. 전사적 디지털 설계, 제조, 검증 환경을 새롭게 구축한 덕분에 설계 오류 감소는 물론 클레임 감소, 3D 외주비용까지 절감할 수 있었다. 천일금형사는 대·중소 상생형 스마트공장을 구축한 이후 매출이 42억 원에서 46억 원으로 10% 상승했다. 그리고 공정 불량률은 4%에서 2% 로 50% 감소했으며, 납기는 평균 30일에서 20일로 33.3% 단축시키는 등 괄목할 만한 성과를 거뒀다. 스마트공장을 도입할 때 협력사와 스마 트한 협력체계를 구축하면, 생산성 개선이 더 효율적이라는 사실을 잘 보여주는 사례라 하겠다. 김현수 천일금형사 대표 김진동 멘토 스마트공장 구축 지원사업에 참여했을 당시를 돌아보면, 늘 30분 일찍 출근해서 일일 업무계 획을 세우던 멘토들의 모습이 떠오릅니다. 그 성실하고 적극적인 멘토들의 마인드를 본받으 려는 분위기가 회사 내에 형성되었고, 직원들 의 인식도 변화되기 시작했죠. 기술적으로는 PLM 시스템을 도입한 후 데이터의 신뢰성이 향상됨에 따라 업무 시간이 줄어들었습니다. 또 현장에서 설계실까지 왕복하는 시간 등의 부서 간 협업 동선을 줄여 효율성을 높일 수 있 었습니다. 불량률 감소는 제작 시간을 단축시 켰고, 매출에도 좋은 영향을 미치기 시작했습 니다. 잘 만든 스마트공장 하나의 파장이 가시적으 로 나타난 만큼 이 상승세에 맞춰 다음 도약을 준비하고 있습니다. 말하자면 스마트 기술의 보완을 위해 매년 기상 측정 시스템을 추가 도 입하여 2022년까지 모든 고속 가공 장비에 설 치하려고 합니다. 나아가 MES, ERP 등 프로그 램 연계를 통해 전사적 관리를 시행하는 것이 최종 목표입니다. 스마트공장 구축 지원사업에 천일금형사가 선 정된 이유는 비전이 있었기 때문입니다. 천일 금형사의 특성에 맞는 솔루션을 적용하면 발전 할 여지가 많다는 것이 분명했습니다. 혁신활동은 광주 금형공장을 벤치마킹하는 것 으로 시작했습니다. 중·대형 금형그룹장인 최 성욱 상무가 직접 기술을 지도하고, 금형가공 프로세스를 교육했습니다. 7건의 지도 중 불량 률을 크게 줄일 수 있었던 부분은 습합 시 제품 생산 온도로 예열한 후 진행하도록 한 부분입 니다. 코어에 금형을 파서 테두리 금형을 끼울 때, 상층과 하층이 정확히 맞아떨어져야 이격 이 생기지 않고 정확한 모양이 나옵니다. 정확 한 작업을 위해 찍기 전에 습합을 맞추는 공정 이 있는데, 이 공정의 정상 조건인 온도 맞추기 를 개선한 것입니다. 그래야 양품을 뽑아낼 수 있기 때문이죠. 패밀리 혁신을 통해 스마트공장의 흐름에 발맞 추는 천일금형사의 노력을 응원하며 아낌없이 제조 노하우를 전수하려고 합니다. PLM 시스템 구축은 모든 자재 목록을 통합 관리할 수 있기 때문에 다양한 부서에서 각자 목적에 맞는 데이터를 사용하는 것이 가능하다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 114 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 115