간 품질 측정 데이터를 집계하고 생산 정보를 알리는 자동화 시스템이 절 실히 필요하던 차에 (주)대륙은 스마트공장 지원사업을 만나게 되었다. 기술 전수를 통해 설비 가동률을 최적화하다 • 제품의 종류가 많은 회로 보호 차단기를 생산하며, 다품종 소량 시스템을 갖춘 기업의 특성상 (주) 대륙의 초반 기술 과제는 현장의 혁신활동 위주로 진행했다. 각종 시스템 의 점검과 분석을 통해 문제점을 파악하는 것은 생산성을 높이기 위한 기 본 과정이기 때문이다. 이를 바탕으로 두 번째 단계에서는 자동화기기를 연동하는 부분의 효율성과 원가절감을 위한 방안을 이끌어내고자 했다. 원가절감 방안은 신제품 라인을 일일이 살펴보면서 균형을 맞추는 것 을 우선 과제로 삼았다. 예를 들면 10초에 한 개씩 생산하던 물품을 5초 대로 시간을 단축하는 방식으로 생산성을 높여 원가를 줄이는 것이다. 그 덕분에 설비 가동률이 80% 이상 오를 수 있었다. 또한 멘토의 주도 로 매일 두세 시간씩 혁신회의를 열었다. 회의를 통해 공정 프로세스 중 3단계를 거쳐서 나오던 것을 2단계로 줄일 수 있는 방안을 찾아내 공정 간소화를 통한 원가절감을 이루기도 했다. 현장의 기본이라 할 수 있는 레이아웃 조정과 정리 정돈을 통해서도 생 산성을 높일 수 있었다. 먼저 신관 1층 프레스실의 경우 원자재 코일 약 2.6톤을 6개월 이상 생산라인에 보관하 고 있었는데, 그곳을 정리 정돈함으로써 공간에 여유가 생겼다. 덕분에 지게차의 이동 공간을 확보하고, 물류 동선을 정 비하는 계기가 되었다. 신관 3층은 치장 과 제품 출하 간 역물류가 발생하던 레 이아웃 구조를 순환물류 방식으로 바꾸 었다. 라인을 전체적으로 축소하고, 재 고의 합리적 관리와 작업대 개선을 통해 동선을 줄였다. 또한 물류창고를 재정비하는 것만으로도 낭비되는 비용을 절감할 수 있 었다. 원래 공장을 빌려 사용하며 매달 임대료를 내고 있었는데, 물류창 고의 레이아웃을 개선하면서 낭비 요소를 최소화할 수 있었다. 선입선 출과 공간적재율의 최적화만으로 임대료를 절감했을 뿐만 아니라, 사용 할 수 없는 불용재고를 정리하고, 안전재고를 100개로 제한하면서 모자 라기만 하던 물류창고에 여유 공간을 마련했다. 실질적인 제조 노하우인 프레스 기술 전수도 이루어졌다. 과전류(過電 流)를 감지하는 ODP 부품은 (주)대륙이 가지고 있는 원천기술을 바탕 으로 한 부품인데, 사업 초기에는 이 부품만 생산하다 차단기로까지 영 역을 확장했다. 그 때문에 ODP 부품인 파이프 금형 공정을 최적화하 는 것이 필요한 시점이었다. 즉 프레스 방식으로 기다란 파이프를 만들 어야 하는 과제였다. (주)대륙은 끊임없는 노력과 수차례의 협업을 통해 최적의 강도와 프레싱 횟수 등을 시뮬레이팅 하면서 공정 자체를 전수 할 수 있었다. 설비 가동률 80% 및 매출 400억대를 실현하다 • 스마트공장 구축을 통해 공장자동화가 이루어지면서 직원들은 부가가치가 더 높은 일을 할 수 회의를 통해 공정 프로세스 중 3단계를 거쳐서 나오던 것을 2단계로 줄일 수 있는 방안을 찾아내 공정 간소화를 통한 원가절감을 이루기도 했다. 주요 개선 사항 눈으로 보는 생산현장 관리 환경 구축 설비의 금형 누적 타발수 관리 신관 1층 프레스 라인 개선 생산관리 check 품질관리 check 실시간 품질 측정 데이터 집계 신관 3층 레이아웃 개선 재고관리 check 생산계획에 따른 작업 지시 재료 합리화 완제품 창고 효율화 원가절감 방안 습득 프레스 기술 벤치마킹 제조 노하우 check 설비의 생산성 관리 시스템 도입으로 실시간 모니터링 실현 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 040 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 041