‘스마트철학’으로 글로벌 경쟁력을 높이다 • 자사의 문제점을 파악한 이명구 대표는 적극적인 의지로 스마트공장을 도입했다. 생산라인의 밸 런스를 재정립하고, 동시에 제품의 경쟁력 제고를 목표로 벤치마킹하여 선진 노하우를 전수받으며 고객과 시대적 요구에 부합하는 제품 혁신 을 추진했다. 그 결과 헵시바는 시간 단축, 비용 절감, 생산성과 품질 향 상을 실현하게 되었고, 우수 중소기업에서 우수 강소기업으로 도약하는 발판을 구축하는 데 성공했다. 헵시바는 현재 산업용 냉난방기 브랜드인 ‘에어렉스’를 국내 시장점유율 1위, 세계 시장점유율 3위의 글로벌 브랜드로 성장시켰다. 또한 3D솔루 션 사업부를 신설해 ‘벨츠3D(Veltz3D)’라는 브랜드를 런칭하여 글로벌 산업 트렌드에서 경쟁력을 높이며 꾸준히 성장하고 있다. 헵시바는 스마트공장 도입 후 테스트 비용은 약 60%, 조립 비용은 약 41% 감소했다. 자동화를 통해 비용 절감 효과를 얻은 헵시바는 삼성전 자 광주·구미사업장 견학과 벤치마킹을 통해 빠르게 변화하는 글로벌 경쟁 시대에 대응하며 더 큰 도약을 준비할 수 있게 되었다. 그 배경에는 2018년부터 중소벤처기업부에서 지원하는 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업의 도움이 큰 힘으로 작용했던 것은 물론이다. 벤치마킹의 첫걸음은 자신을 잘 아는 것이다. 자사의 생산 기반과 프로 세스를 정확히 이해해 경쟁사나 선진 기업의 프로세스와 비교 분석하여 자신의 문제점 또는 취약점을 발견해내는 것이다. 궁극적으로는 고객의 요구에 충족하는 세계 수준의 프로세스를 만들어 전략적 우위를 확보하 는 것이 기본 전략이다. 제품 및 서비스와 프로세스의 질적 수준을 선진 기업으로부터 배워 미 래로 나아갈 전략을 수립하는 헵시바의 ‘스마트철학’은 지속 가능한 경 쟁력을 창출하기 위해 앞으로도 계속될 것이다. 이명구 헵시바 대표 임종수 멘토 처음에 스마트공장 도입을 결정했을 때는 생 산라인의 재정비가 급선무였습니다. 멘토가 다방면으로 지원하여 품질 혁신, 물류 혁신, 기 본 갖추기를 실행해 나갔는데, 그 과정에서 전 문가의 지원이 얼마나 든든한지를 느낄 수 있 었습니다. 스마트공장 지원사업 기간 동안 주 말 공사에도 직원 전원이 참여해 에어배관을 이설하고, 칸막이를 철거했던 날이 기억납니 다. 함께 힘을 모아 수리실, 제습실을 이전하 고, 도색과 구획선 나누기 작업을 하면서 유대 감을 한층 더 쌓을 수 있었습니다. 생산성이 올라가거나 공간의 효율이 높아진 정량적 효과 이외에도, 제조 현장에서 혁신활 동을 수행함으로써 직원들의 의식 개혁이라든 지 품질 개선으로 인한 정성적 효과 역시 누릴 수 있었습니다. 헵시바는 앞으로도 혁신활동 을 지속적으로 추진하려고 합니다. 에어컨 성 능 검사를 인라인화하고, 에어컨·전기히터·오 일히터 복합 생산라인을 구축할 계획입니다. 협력사와의 패밀리 혁신활동 역시 염두에 두 고 있습니다. 협력사의 품질, 물류, 재고관리 혁신을 통해 좋은 품질을 굳건히 유지하고 싶 습니다. 헵시바는 2017년에 이어 2018년에도 스마트 공장 지원사업을 수행했습니다. 기존에 이미 MES가 운영되고 있는 상태였기 때문에, 하드 웨어나 시스템의 변화보다는 기존 방식을 재 점검하고 이를 개선하는 방향으로 혁신활동을 진행했습니다. 그래서 라인 밸런스 재정립을 큰 틀로 삼아 생산성을 향상시키기 위한 여러 문제점을 찾아 개선했던 것입니다. 사실 공정 흐름을 원활하게 하는 라인 밸런스 조정이나 레이아웃 조정만으로도 큰 효과를 볼 수 있다 는 것이 헵시바에서 증명되었다고 볼 수 있죠. MES를 도입해서도 잘 오르지 않던 생산성이 라인 밸런스 재정립을 통해 높아졌다는 것은 아주 고무적인 일입니다. 추가적인 자원을 투 입하지 않고도 1일 에어컨 생산대수가 최대 120대에서 최대 147대까지 높아진 사실은 시 사하는 바가 큽니다. 이는 모두 광주사업장 벤 치마킹에 이어 구미사업장 벤치마킹까지 거치 며 전폭적인 지원을 받은 덕분입니다. 헵시바 의 성공은 한마디로 기업의 혁신 의지를 잘 살 린 벤치마킹의 힘이라고 볼 수 있습니다. 헵시바는 삼성전자 광주·구미사업장 견학과 벤치마킹을 통해 빠르게 변화하는 글로벌 경쟁 시대에 대응하며 더 큰 도약을 준비할 수 있게 되었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 048 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 049