하는 것이 꼭 필요했다. 다만, 기초부터 새로 시작하는 것이 아닌 재정비 라는 큰 틀을 설정하고, 그 안에서 MES의 업그레이드를 목표로 스마트 공장 지원사업의 문을 다시 한 번 두드리게 되었다. 레이아웃 재정비 등 맞춤형 지원이 실시되다 • 보원산업은 부천공장이 안성공장으로 통합되면서, 이전에 구축해두었던 스마트공장 시스템을 재정비해야 했다. 무엇보다 공장 통합에 따른 어수선한 분위기를 정비 하고 생산성을 높이는 것이 최우선 과제였다. 그런 다음에 물류 개선과 품질 개선, 제조 노하우 전수 활동 등을 이어나갔다. 공장 시스템을 재정비하며 가장 먼저 추진한 것은 생산성을 높이기 위 해 전체 현장을 혁신하는 것이었다. 기 종을 변경할 때 시간이 과다하게 소요되 는 것을 개선하기 위해 기종 변경 표준 작업 교육을 진행하고, 금형 거치 대차 도 제작했다. 그 결과 기종 변경 시간을 25분에서 13분으로 단축할 수 있었다. 또 동작의 낭비가 많았던 제품 취출 로 봇의 대기 불합리를 개선해 일일 생산량 도 끌어올릴 수 있었다. 공장 통합 이후 어수선해진 작업 환경 을 개선하기 위해 레이아웃을 재정비하 는 작업도 추진했다. 기존의 레진 창고, 금형 보관 장소, 사무실 등의 공간이 중 복되는 사례를 파악하고, 중복된 공간을 통폐합해 여유 공간을 확보했다. 이렇게 불필요한 낭비 요소가 사라짐에 따라 공 간 활용성이 높아졌다. 물류 창고에도 변화를 주었다. 예전에는 레진 창고가 분산되어 관리가 효율적이지 못했는데, 창고를 확장하고 신규 랙을 설치해 충분한 면적 을 확보했다. 세 곳에서 분산하여 관리하던 것을 공간 하나로 해결한 것 이다. 이에 따라 적재 면적이 83%나 향상되었고, 창고 크기는 두 배 가 까이 확장되었다. 금형 보관도 선반을 제작함으로써 손상을 방지하고 공간을 효율화했다. 통로에 무분별하게 적재되어 있던 박스는 구획선 작업을 통해 정리했다. 현장 혁신 외에 기술적인 부분도 하나씩 개선해 나갔다. 가장 우선적으 로 수행한 작업은 IoT(사물인터넷) 기반 Fool Proof 시스템을 도입하는 것이었다. Fool Proof란, 작업자가 범하기 쉬운 실수를 막고, 100% 우 량품 보증을 위해 신속하게 처리할 수 있도록 생산 설비를 감시하는 시 스템이다. 보원산업의 경우 사출 공정 라인에 대한 냉각수, 금형, 온수 기, 작동유 등 온도 및 잔여량 감지가 필요한 곳에 관리 시스템을 접목시 키는 일이었다. 이를 통해 데이터를 자동 관리하는 체계를 만들고, 설비 제어장치가 오작동하는 것을 방지할 수 있었다. 모니터링과 전산화 시 스템의 구축으로 신뢰도 높은 데이터를 확보할 수 있는 제조 환경이 마 련된 것이다. 또한 MES를 업그레이드하여 실시간 연동이 가능해졌고, 스마트공장 멘 토의 세밀한 진단과 지도 아래 맞춤형 혁신활동이 완수되었다. 모니터링과 전산화 시스템의 구축으로 신뢰도 높은 데이터를 확보할 수 있는 제조 환경이 마련된 것이다. 제품의 취출 대기시간을 단축하여 생산량 4% 증가 주요 개선 사항 기종 변경 시간 단축 동작 간소화를 통한 공정 시간 단축 생산성 check 물류관리 check 천막 창고 레이아웃 개선 레진 창고 레이아웃 개선 금형 보관 방법 개선 품질관리 check 품질 개선 프로세스 구축 사출 후 금형 세척 관리 고객사 클레임 이력관리 통합에 따른 제조 레이아웃 재정비 금형, 사출기, 냉각수의 온도 측정 자동화 제조 노하우 check 금형, 실린더 온도 등 실시간 모니터링으로 사출 품질 보증 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 010 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 011