에서 2분으로 80%나 줄어들었다. 또 장기 재고 중 사용하지 않는 불용 자재는 폐기하거나 기증을 함으로써 추가 공간까지 확보할 수 있었다. 이러한 활동은 비용 감소로 이어져 4,200만 원이던 재고비용을 2,500 만 원까지 줄이게 되었다. 작업 환경도 보다 안전하게 바뀌었다. 파손된 채 방치되어 있던 재봉 공 정 바닥면을 보수한 것이다. 움푹 파인 곳에 콘크리트를 타설해 근로자 들이 발이 걸려 넘어지는 등의 안전사고가 발생하지 않도록 사전에 차 단했다. 또 연단기와 대차 높이를 동일하게 맞추어 작업자의 근골격계 질환 요인을 제거했다. 간이 생산 시스템도 새로 구축하여 실적 처리와 업무 지시가 편리해졌 다. 화이트보드에 수작업으로 알려주던 생산계획이 MES를 도입함으로 써 생산실적 집계 시간이 단축되었고, 실적 집계 빈도수도 올라가는 효 과를 가져왔다. 즉 50분이 걸리던 생산실적 집계 시간이 5분 내외로 줄 어들었다. 복잡한 기계를 다루는 방식으로의 변화가 아니라 애초에 접근부터 소외 계층을 고려한 간소화였기 때문에 직원들도 무리 없이 시스템에 적응할 수 있었다. 또 시스템 사용자 및 관리자를 대상으로 매뉴얼에 따라 맞춤 교육을 실시함으로써 차근차근 숙지할 수 있었다. 교육은 시스템 전반 에서부터 원재료·부재료 입고관리, 계량관리, 생산관리 등 공정별로 사 용자가 알기 쉽도록 진행했다. 스마트공장 도입 이후 가장 큰 변화는 마침내 ‘눈으로 보는’ 제조 현장 관리를 실현했다는 점이다. 제조 현장 혁신활 동으로 일군 쾌적한 환경 덕분에 제품의 품질도 더 향상되었다. 이러한 긍정적인 변화는 생산관리 및 영업 분야에 인원을 추가로 채용하는 고용 창출 효과까지 불 러일으킴으로써 그 성과를 더욱 빛나게 하고 있다. 기해림 (주)해올 대표 권오창 멘토 우리 회사는 그동안 ‘오래 사는 것’에서 ‘건강 하게 사는 것’을 넘어 ‘아름답게 사는 것’을 모 토로 고령친화산업에 종사해왔습니다. 그 과 정에서 노인과 소외 계층의 행복한 삶을 창조 한다는 자부심이 컸습니다. 하지만 한편으로 는 근로자의 작업 환경 수준은 낮았던 것 같습 니다. 특히 장애인 근로자를 배려한 작업 환경 이나 생산 시스템이 부족했는데, 이번 스마트 공장 지원사업으로 문제가 해소되어 이루 말 할 수 없는 기쁨을 선물 받은 느낌입니다. 1차와 2차 두 번에 걸친 스마트공장 지원사업 을 계기로, 앞으로도 우리 회사는 사회적 취약 계층을 위한 다양한 스마트 제품 개발을 이어 가려고 합니다. 글로벌 경쟁력을 확보하는 것 도 당면 목표입니다. 아울러 사회적 기업의 책 임을 다하기 위해 더 많은 고용 창출을 이룰 수 있도록 계속 노력하겠습니다. 정체되어 있던 사업장에 이런 큰 활력을 불어넣어주어 진심 으로 감사드립니다. (주)해올의 스마트공장 구축을 위한 1차 지원 에서는 간이 자동화 시스템 도입과 물류 개선 같은 현장의 기본 갖추기 위주로 솔루션을 진 행했습니다. 그리고 2차 지원에서는 본격적으 로 장애인 근로자를 고려한 제조 현장 혁신활 동에 중점을 두었습니다. 물류 동선과 레이아 웃 조정 같은 기본에서부터 생산성 향상과 비 용 절감을 위한 생산 및 관리 시스템의 도입과 교육까지 전방위로 혁신활동을 진행했습니다. 사실 소외 계층의 작업 환경을 개선하는 일은 일반인인 저희에게도 도전이자 모험입니다. 그들의 신체적·정신적 특수성과 눈높이를 고 려해야 하기 때문이죠. 1차 지원에 이어 깊이 있는 2차 지원사업을 통해 사회 취약 계층인 그들에게 ‘자동자수기’를 도입해주는 등 일하 기 편한 환경을 만들어주었다는 사실은 가슴 뿌듯한 일이 아닐 수 없습니다. (주)해올이 이 번 지원사업을 통해 얻은 자신감으로 미래를 향한 힘찬 날갯짓을 펼치기를 바랍니다. 복잡한 기계를 다루는 방식으로의 변화가 아니라 애초에 접근부터 소외 계층을 고려한 간소화였기 때문에 직원들도 무리 없이 시스템에 적응할 수 있었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 부자재 보관 랙 설치와 재고관리 시스템 적용으로, 부자재 재고관리의 정확도 향상 및 재고비용 감소 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 122 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 123