품질 개선을 위해 협력사와 함께 스마트공장에 도전하다 • 바퀴는 인류 역사상 가장 중요한 발명품 중의 하나로 꼽힌다. 바퀴는 시대를 거쳐 진화하면서 다 양한 형태로 만들어져 왔다. 그러나 회전운동을 평행운동으로 바꿈으로 써 이동할 때의 저항을 최소화시키는 원리는 예나 지금이나 변함이 없 다. 수레, 자동차, 기차 등 우리가 이용하는 주요 운송수단은 모두 바퀴가 발명된 덕에 등장했다. ‘역사의 수레바퀴’라는 표현처럼 바퀴는 한계에 도 전하면서 발전해가는 인류의 역사 혹은 흔적이라고 할 수 있다. 삼송캐스터는 이처럼 인류 역사와 함께 해온 ‘바퀴’를 전문으로 생산하 는 기업이다. 1980년에 설립해 캐스터, 바퀴, 운반 장비를 제조 판매하 는 강소 수출 기업으로, 국내는 물론 미국, 일본, 캐나다, 동남아시아에 서 ‘TRIOPINES’라는 브랜드로 널리 알려져 있다. 국내 업계 최초로 ISO 9001, S(안전) 마크를 획득하기도 했다. 해외 수입품에 의존하던 의료기 기용 바퀴의 국산화와 함께 자동차 생산라인에서 사용하는 완충용 무소 음 캐스터를 개발하여 국내외 자동차 회사에 공급하는 등 세계적으로 품 질을 인정받고 있다. 삼송캐스터는 2017년에 이미 MES를 도입하여 삼성전자로부터 한 차례 스마트공장 구축 지원사업을 받은 이력이 있다. 그렇지만 기업 경쟁력 강화와 브랜드 이미지를 공고히 하는 혁신활동에도 불구하고 임직원의 의식 변화가 미흡하고, 생산성과 작업 환 경 측면에서도 크게 나아지지 않고 있었 다. 특히 협력사의 부품 품질이 들쑥날쑥 한 점은 큰 문제였다. 협력사로부터 유입 되는 자재 불량률이 높았고, 제조 과정에 서 이를 일일이 골라내거나 바로잡기 위 해 망치질 등을 통해 재작업을 해야만 했 다. 이처럼 부품의 불량을 줄여 품질을 상생 협력을 추구한 ‘패밀리 혁신 1호’ 기업 SMART FACTORY 결국 협력사와 함께 문제를 개선하지 않으면 나아질 수 없다는 판단 아래 ‘패밀리 혁신’을 시작하게 된 것이다. 대표자 김재현 업종 바퀴 제조업 소재지 인천광역시 부평구 주요 생산품 의료용 캐스터, 다용도 카트 외 사업기간 2018.10.17~2019.2.18 도입 시스템 MES INFORMATION 삼송캐스터 캐스터에 들어가는 부품인 ‘컵’ 1인당 생산량 증가 203대 ➡ 266대 PRODUCTION 납기 준수율 향상 97% ➡ 97.76% DELIVERY DATE 공정 불량률 감소 3.3% ➡ 0.45% DEFECT RATE 재고비용 절감 28억 원 ➡ 24억 원 INVENTORY COST 266203 97 97.76 3.3 0.45 2,800,000,000 2,400,000,000 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 098 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 099