를 넘어 해외 시장으로 진출하기 위해 노력하고 있다. 우선 베트남 시장 진출을 발판으로 홍콩 등 동남아시아에 유통망을 늘릴 계획이다. 또 미 국의 코스트코, 중국의 킴스클럽 등 국제적 규모의 대형 유통업체에 대 한 판로를 개척할 생각이다. 이러한 계획에도 스마트공장 지원사업은 큰 역할을 하고 있다. 김 대표는 말한다. “대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업의 판로 개척 지원 덕분에, 2018년 평창 동계올림픽 공식 스토어 제품으로 납품할 수 있었죠. 그것 을 시작으로 현재 메가마트와 대형 마트, 카페에 유통을 시작했어요. 지 금은 베트남, 중국 등 세계 에이전트와의 소통을 통해 글로벌 기업으로 서의 도약을 준비하고 있습니다.” 또한 3년째 참가하고 있는 ‘스마트비즈엑스포’ 역시 스마트공장 사업의 연장선에서 활동이 가능한 일이었다. 스마트비즈엑스포의 가장 큰 특징은 참가 업체의 특성에 맞는 바이어 섭외와 주선에 있다. 덕분에 쿠키아도 엑스포 기간 동안 1일 평균 두세 차례의 바이어 미팅 기회를 가질 수 있었다. 영세·중소기업 입장에서 특 별한 행운이 아닐 수 없다. 일정 규모의 해외 수출 실적 또는 업체의 매 출이나 자본 규모 등 여러 조건을 내세워 바이어 미팅 자격을 제한하는 전시회가 적지 않기 때문이다. 바이어 미팅의 문턱이 너무 높다 보니 전시회에 참가해도 뚜렷한 성과 를 내지 못하곤 했는데, 스마트비즈엑스포는 이런 까다로운 문턱을 낮 춘 셈이다. 쿠키아는 2019년 스마트비즈엑스포에서 만난 독일과 미국 기업 관계자 와의 면담을 통해 해외 수출을 타진 중이다. 식품 제조업체로서 반짝이 는 아이디어와 뚝심으로 국내 시장을 넘어 세계 수출을 바라보고 있다. 앞으로 쿠키아가 농가공 식품 분야의 강소기업으로 굳건히 자리 잡고, 나 아가 글로벌 브랜드로 우리의 먹거리를 널리 알리게 되기를 기대한다. 김명신 쿠키아 대표 김상준 멘토 중소기업 문제를 함께 고민해주는 대기업이 있으니 천군만마를 얻은 느낌입니다. 2016년 부터 스마트공장 멘토들이 자신의 일처럼 팔 을 걷어붙이고 도움을 주셨습니다. 제조 공정 도 꼼꼼히 봐주고, 판로 개척까지 도움을 준 덕 분에 2018년 평창 동계올림픽 공식 스토어 제 품을 납품할 수 있었습니다. 이후 메가마트나 대형 마트 입점까지 새로운 판로가 열리면서 쿠키아가 급속도로 성장세를 탔죠. 멘토들의 지속적인 판로 개척 지원으로 베트 남, 중국 에이전트와도 꾸준히 소통하며 기회 를 만들고 있습니다. 곧 ‘글로벌 쿠키아’로의 성장을 기대하고 있습니다. 회사의 사업 규모 가 계속 커지다 보니, 초기 11명이던 직원 수 가 28명으로 늘었습니다. 연령대도 20~30대 직원들이 과반수인 젊은 기업이 되었죠. 이 지 원사업을 통해 품질 개선, 대량생산이 가능해 졌고, 매출은 지난해 대비 두 배 이상 성장했습 니다. 쿠키아의 경우 기존 두부과자 생산 기계에서 제품의 양 끝단이 불규칙하게 나와 수작업으 로 일일이 건져내는 번거로움이 있었습니다. 이 때문에 비효율적이면서 버려지는 재료가 많았죠. 문제를 해결하기 위해 꾸준히 데이터 분석 작업을 하고, 제조 혁신활동을 추진해 끝 단 재단 방식을 변경했습니다. 불량률도 획기 적으로 줄일 수 있었어요. 그 결과 일일 생산량 이 1,600상자에서 3,000상자로 늘었고, 성형 불량률을 6%에서 3%로 줄였습니다. 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업에 서는 제조 공장 혁신이 이뤄진 후에도 판로 개 척과 같은 사후 지원을 지속하고 있습니다. 스 마트공장 도입으로 안정화된 기업이 지속적으 로 성장할 수 있도록 돕는 것이죠. 이를테면 쿠 키아의 제품들은 삼성전자 사내 장터인 메가 마트에 납품되고 있고, 이외에도 대형 마트, 카 페에 유통되고 있습니다. 3년째 참가하고 있는 ‘스마트비즈엑스포’ 역시 스마트공장 사업의 연장선에서 활동이 가능한 일이었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 국내를 넘어 세계 시장으로 094 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 095