활동도 추진했다. 즉 현장 레이아웃을 점검하여 에어컨 자재의 준비 작 업을 개선하고, PCB(인쇄회로기판) 반제품 및 완제품 물류 레이아웃과 검 사 과정도 개선하는 등 레이아웃을 효율적으로 재조정했다. 라인 밸런스를 조정하고 광주·구미공장을 벤치마킹하다 • 먼저 헵시바는 라인 밸런 스(LOB)를 재정립하여 생산성을 향상시키기 위해 1층의 이동식 에어 컨 라인부터 점검했다. 최초 파악한 라인의 문제점은 공정별 작업 시간 이 상이하다는 점이었다. 현장의 문제점을 점검한 멘토와의 협의를 통 해 가장 시급히 개선해야 할 것으로 지목된 것은 투입 및 준비 공정이었 다. 다른 공정보다 라인 초입에 위치하면서 굉장히 복잡한 상태로 얽혀 있다 보니, 시간 소요가 많아 생산성을 떨어뜨리는 주요 원인이 되고 있 었기 때문이다. 이를 개선하기 위해 인라인 작업 방식을 셀 작업 방식으로 바꾸었다. 셀 작업 방식은 삼성전자 광주사업장을 벤치마킹한 것이다. 즉 두 개의 준 비 공정을 셀 작업대로 별도 분리해낸 후 가장 근접 거리에 자재를 배치 하여 한 명이 조립할 수 있는 완결형 준비 작업 방식을 채택했다. 그리고 테이블 내에 공구를 배치해 작업자의 움직임을 최소화했다. 예전에는 조립 자재와 공구류가 후면에 배치되어 있어 자재 이동에 따른 조립 준 비 시간이 많이 소요되었다. 그런데 개 선 후에는 자재와 공구를 전면과 측면에 재배치해 생산성을 한층 더 끌어올리게 된 것이다. 또 준비 작업과 조립 작업이 같이 편성되어 협소해진 조립라인의 공 정 간 간격을 분리해 재편성하면서 6m 에 이르는 라인 간격을 확보했다. 이를 통해 1일 생산 능력을 120대에서 147대 까지 끌어올렸다. 라인 밸런스 조정만으로도 생산성을 높이는 효과를 톡톡히 누릴 수 있었다. 1층 용접 라인도 광주사업장의 냉장고, 에어컨 라인을 벤치마킹했다. 에어컴프레서(air compressor) 용접 부분을 광주공장을 견학했을 때 그 곳 전문가들에게 보여주며 문제점을 함께 개선해 나갔다. 이후 광주사 업장의 전문가가 헵시바를 직접 방문하는 성의를 보이기도 했다. 이렇 게 용접 불량을 개선하는 방법부터 품질 향상, 용접봉 절약 등의 노하우 까지 세부적인 제조 노하우를 전수받았다. 2층 PBA 공정 라인도 점검 과정을 거쳐 개선했다. PBA 코팅 건조를 할 때 이전에는 상온 건조 시간이 4시간으로 비효율적이었다. 히터의 온도 조건을 조정해보자는 멘토의 의견에 따라 기존 36˚C이던 온도를 56˚C 로 상향 조정했다. 그 결과 상온 건조가 생략되어 PBA 코팅 건조 시간을 247분에서 7분으로 획기적으로 단축시킬 수 있었다. 헵시바는 삼성전자 광주사업장에 이어 구미사업장도 벤치마킹했다. 즉 2차 공정 중의 하나인 PBA의 이상 유무를 육안으로 검사하던 것을 비 전검사기를 도입해 정확성을 높인 것이다. 구미사업장에서는 기판에 여 러 부품이 제대로 장착되었는지 비전검사기를 사용하여 확인해왔다. 헵 시바는 벤치마킹을 통해 육안으로 확인하는 것보다 정확하고 빠른 비전 검사기를 도입하게 되었다. 또 오프라인에서 하던 PBA 검사를 인라인 작업으로 전환하여 효율을 높일 수 있었다. 먼저 헵시바는 라인 밸런스(LOB)를 재정립하여 생산성을 향상시키기 위해 1층의 이동식 에어컨 라인부터 점검했다. 주요 개선 사항 효율적인 레이아웃 재배치 - PCB 반제품·완제품 물류 레이아웃 개선 - 에어컨 자재의 준비 작업 개선 레이아웃 check 생산성 check 물류관리 check 자재 공급-출하 물류 흐름 구축 제조 현장의 공간 효율화 PBA 재고관리 삼성전자 광주·구미 사업장 벤치마킹 - 광주사업장 용접 기술 전수 - 구미사업장 비전검사기 도입 제조 노하우 check 라인 밸런스(LOB) 조정을 통한 공정 흐름 개선으로 생산성 향상 자재 공급량 개선 공정 작업 개선 준비 작업 셀 구축 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 046 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 047