배럴 최적화 시스템을 구축하여 생산성을 높이다 • 동아플레이팅은 우수한 품질과 생산성 향상을 이루기 위해 고민해오던 중 2015년에 처음 기초 적인 스마트공장을 도입했다. 하지만 여전히 정확한 생산계획 수립은 실행하지 못하고 있었다. 고객사의 잦은 생산 변경과 과다한 긴급 발주, 짧은 납기 등의 문제로 계획 수립 자체가 어려웠기 때문이다. 고객사가 원하는 날짜에 맞춰주기 바쁘다 보니 공장 운영도 비효율적이었다. 그 때문에 지원사업 초기에는 생산 효율을 높이는 데 중점을 뒀다. 동아플레이팅이 취급하는 제품은 크기와 형상이 모두 다르다. 그에 따 라 전류나 전압 등 공정 조건도 다르기 때문에 그때그때 주문에 따라 부 품을 생산하면 손실이 발생하기 쉬운 구조였다. 이에 지원사업 멘토와 협의하여 제품의 성격과 규격이 비슷한 종류끼리 묶어, 전류와 전압이 같은 것끼리 생산할 수 있도록 ‘배럴 최적화 시스템’을 구축하게 되었다. 그 결과 기존 8배럴의 생산량이 12~13배럴까지 가능해졌다. 제조 현장 혁신활동은 공간을 효율적으로 확보하여 가치를 창출하는 것 을 목표로 진행되었다. 먼저 전용 작업대를 개선하여 공정상의 낭비와 비효율적인 요소를 줄여나갔다. 공정 라인에서 쇠로 된 문을 망치나 손 으로 열던 것을 도어 오픈 가이드를 설치하여 불필요한 동작과 위험 요 소를 제거했다. 이 같은 혁신활동으로 작업 환경이 개선되었을 뿐만 아니라 안 전사고를 예방하는 성과까지 거둘 수 있 었다. 생산성이나 매출보다 중요한 것은 작업자의 안전이기 때문이다. 물론 생산 성 향상에도 효과가 있었다. 완제품의 적재 받침대를 개선하여 제품 교체 시간 이 1일 105초에서 35초로 단축되었다. 예전에는 완제품을 이동시키기가 쉽지 않아 사람이 들어서 옮겨야 했기 에 작업자의 근골격계 질환까지 유발되었다. 또 플라스틱 바구니에 겹 겹이 쌓아둠으로써 교체 시간이 오래 걸리고 주변 환경까지 저해했다. 이러한 문제를 적재 받침대에 롤러를 달아 이동성을 높였으며, 제품별 전용 작업대는 회전하도록 만들어 편의성을 높였다. 작업장 환경을 개 선하는 것 외에 화학물질과 보급기 관리를 개선하는 작업도 병행했다. 수기로 작성하던 작업일보에도 변화가 있었다. MES를 운영하면서 작업 일보를 시스템화한 것이다. 작업일보를 수작업으로 작성할 때는 관리가 어렵고 장입량(裝入量)이 명확하지 않아, 장입량에 편차가 나는 문제가 발 생했다. 또 불필요한 문서 작성이 많아 종이 사용량도 과다했다. 투입량을 전산화한 작업일보의 시스템화는 정확성과 편의성을 한 번에 잡을 수 있 었을 뿐만 아니라 불필요한 문서 작성도 없애는 데 큰 도움이 되었다. ERP와 MES를 접목하여 스마트공장 고도화를 이루다 • 동아플레이팅의 스마트공 장 고도화는 제조 ERP에 MES를 결합하는 형태로 추진되었다. ERP에 MES를 결합시키면 매입·매출 관리, 설비 점검·이력관리, 경영자 지표 모니터링 등 생산 과정에서 만들어지는 정보를 일반 관리와 연동해 활 용할 수 있어 공장을 운영하는 데 편의성이 배가된다. 삼성전자 스마트 멘토와 협의하여 제품의 성격과 규격이 비슷한 종류끼리 묶어, 전류와 전압이 같은 것끼리 생산할 수 있도록 ‘배럴 최적화 시스템’을 구축하게 되었다. 주요 개선 사항 공정 내 불합리 개선 불용·불급품 정리 정돈 입출고품의 보관 구역 설정 제조 환경 check 안전 check 5대 분야 컨설팅 (환경 안전, 전기, 설비, 건축, 소방) 직원의식 check 기본 지키기 활동 강화 구획선 및 정위치 표준화 현장 미팅 생활화 삼성전자 생산계획 시스템 벤치마킹 전류와 전압이 동일한 제품 생산 제조 노하우 check 배럴 순간정지 최소화를 통해 설비 능력 가동률 4% 향상 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 016 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 017