제조 리스크와 불량률을 줄이기 위해 스마트공장을 도입하다 • 흔히 ‘휴지’라고 통칭해 불 리는 화장지나 미용 티슈 등 펄프 제품은 우리 생활에 없어서는 안 될 주 요 생활용품이다. 휴지는 우리 몸과 직접적인 접촉이 일어나는 위생용 품이기 때문에 가격과 상관없이 식품류 못지않은 품질관리가 요구되는 제품군이기도 하다. 아이리녹스는 최고급 천연 펄프 원단을 이용해 이러한 티슈 제품을 생 산하는 기업이다. 제조업의 경우 품질관리의 기본은 하드웨어적 속성을 가진 제조 시설과 소프트웨어적 생산 시스템을 어떻게 조화롭게 연계시 키느냐에 있다. 아이리녹스는 모든 생산과 물류 서비스를 직접 운영하 면서 100% 천연 펄프로 만든 최고의 티슈 제품을 최저가로 공급한다는 자부심을 갖고 있다. 그러나 처음부터 이러했던 것은 아니다. 원료를 고 급화하는 기술을 보유하고 있었지만 원자재를 인력이나 운반차로 옮기 는 등 대부분의 공정을 수작업으로 진행하다 보니, 업무 효율과 생산성 이 떨어지고 품질도 들쑥날쑥할 수밖에 없었다. 이러한 수작업은 납품 규모가 커지고 작업량이 늘어나면서 즉각 한계에 부딪혔다. 제조 리스크와 불량률은 줄이고, 효율성을 높이기 위해서는 제조 시스템 전반에 대한 점검과 변화가 필요했다. 제조 공정을 개선하 는 방안을 고심하던 아이리녹스는 스마트공장만이 확실한 대안이라는 결론에 이르게 되었다. 아이리녹스는 삼성전자 스마트공장 지 원사업을 통해 스마트공장 구축 노하우 와 기술을 전수받았다. 삼성전자 스마트 공장 전문가들은 두 달 동안 주 5일 아이 리녹스에 상주하면서 스마트공장 설계 를 함께 고민하며 기본부터 차근차근 해 결책을 찾아나갔다. 티슈업계 최초로 완전 자동화를 이끈 스마트 혁신 SMART FACTORY 냉난방 손실이 있었으나 센싱 기반의 스피드 도어를 설치하여 쾌적한 환경을 구축 제조 공정을 개선하는 방안을 고심하던 아이리녹스는 스마트공장만이 확실한 대안이라는 결론에 이르게 되었다. 대표자 엄정훈 업종 티슈 제조업 소재지 충청남도 천안시 주요 생산품 점보롤 화장지, 미용 티슈 외 사업기간 2018.10.17~2019.2.22 도입 시스템 IoT 기반 제조 자동화 시스템, MES INFORMATION 아이리녹스 32 직원 피로도 감소 60% 이상 감소 EMPLOYEE 생산원가 절감 13% 절감 PRODUCTION COST 매출 변화 32억 원 ➡ 45억 원 ➡ 55억 원 예상 SALES 생산성 향상 시간당 30박스/3명 ➡ 시간당 45박스/2명 PRODUCTIVITY 2017 2018 2019 1360 55 30 4532 45 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 020 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 021