비효율적인 공정 개선을 위해 스마트공장을 도입하다 • 청해S&F는 우수 천일염 을 이용한 조미김 제조 기업이다. 김 가공 경력 30년의 기술자인 정길환 대표는 소규모 방식으로 운영하던 사업을 2018년에 대폭 확장했다. 김 제품이 맛있다는 입소문이 퍼지면서 주문이 늘어나 대량생산 시스템이 필요했기 때문이다. 기업의 미래를 위해 과감한 투자를 결정한 정 대표 는 목포 대양산단 내에 공장을 마련했다. 아울러 생산 설비를 확대하고 인력도 충원했다. 청해S&F의 조미김은 식품안전관리인증기준인 HACCP 인증을 받아 제 품력도 인정받았다. 하지만 안타깝게도 제품 생산량이 기대만큼 늘지 않 았다. 정 대표는 이렇게 말한다. “조미김을 굽는 과정에는 시간과 정성이 많이 들어갑니다. 특히 조미김 의 품질에 큰 영향을 미치는 구이 온도는 두 시간마다 체크해야 합니다. 제품력을 높이기 위해 노력했지만, 생산관리 체계가 미흡해서 효율이 떨 어졌던 겁니다.” 식품 제조업에서 무엇보다 중요한 것은 ‘위생’이다. HACCP 기준에 맞춰 위해 요소를 철저히 관리해야 하는데, 이 공정에 시간이 지체되면서 생산 량이 증가하지 못했던 것이 생산 부진의 원인이었다. 정 대표는 비효율적인 생산관리 체계를 개선해야 할 필요성을 절실히 느 꼈다. 무엇보다 중점 관리 항목인 금속검출기와 조미김 구이 온도를 두 시간마다 일일이 손으로 종이에 작성하며 관리하는 시스템을 개선해야 했다. 작업지시서, 공정별 실적, 냉장온도 일지, 작업일지 등 수기로 관리 하던 것들이 정보화된다면 그만큼 효율도 높아질 것이기 때문이다. 이외 에도 물류관리, 재고 과잉 문제에도 대응할 돌파구가 필요했다. 고민 끝 에 내린 결정은 스마트공장의 도입, 즉 MES 구축이었다. 소규모 업체에서 경쟁력을 갖춘 스마트 중소기업으로 SMART FACTORY 무엇보다 중점 관리 항목인 금속검출기와 조미김 구이 온도를 두 시간마다 일일이 손으로 종이에 작성하며 관리하는 시스템을 개선해야 했다. 대표자 정길환 업종 식품 제조업 소재지 전라남도 목포시 주요 생산품 조미김 사업기간 2018.10.17~2019.2.20 도입 시스템 MES INFORMATION 청해S&F 8 15 매출액 현황 9억 1,800만 원 ➡ 11억 800만 원 SALES 클레임 건수 감소 8회 ➡ 2회 CLAIM 종업원수 2018년 8명 ➡ 2019년 15명 EMPLOYEE 납기 준수율 향상 60.4% ➡ 85.2% DELIVERY DATE 8 918,000,000 2 60.4 85.2 2018 2019 1,108,000,000 ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 070 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 071