그러나 산 넘어 산이라고 과자 생산의 불량을 해결하고 나니, 또 다른 문 제들이 불거졌다. 수작업으로 이뤄지던 박스 포장, 체계화되지 않아 관 리가 어려웠던 여러 시스템 때문에 발생하는 로스들이 문제였다. 김 대 표는 회사가 한 단계 도약하기 위해서는 추가 투자가 필요하다고 느꼈고, 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업의 문을 두드렸다. 제조 현장 혁신활동으로 근로자의 피로도를 줄이다 • “직원의 피로도를 해결하 기 위해서도 스마트공장 고도화를 빨리 추진해야겠다고 생각했습니다. 예를 들어 제조년월일 인쇄 작업은 수작업으로 진행했기 때문에, 작업 자가 고정 배치되어 붙들고 앉아 일해야 만 했어요. 생산량이 늘어날수록 작업자 의 부담은 엄청나게 늘어났죠. 힘은 힘 대로 들었지만 인쇄 위치도 제각각이었 기 때문에 품질도 균일하지 못했습니다. 이런 문제들을 해결하기 전에는 물량을 더 늘릴 수도 없었습니다.” 하지만 김 대표의 고민은 자동화 설비 구축과 혁신 멘토의 도움으로 명쾌하게 해소될 수 있었다. 제조년월일 인쇄 문제는 제조일자 잉크젯을 도입한 후로 인쇄가 자동화되어 작업자 의 부담을 덜어준 것은 물론 인쇄 정확도도 개선할 수 있었다. 고체 잉크 사용으로 날인이 선명하고 깨끗할 뿐만 아니라 다양한 종류의 활자도 사용할 수 있게 되었다. 또 박스 봉인 자동부착기 설비를 도입해, 수작업으로 이뤄지던 두부과 자 박스 봉인 공정의 자동화도 성공했다. 그 덕분에 생산성이 대폭 향상 되었음은 물론이고, 작업자에게 흔히 발생하던 손목과 어깨의 근골격계 질환을 방지하여 건강한 일터를 만들 수 있게 되었다. 스마트공장 구축과 함께 진행한 제조 현장 혁신활동으로 현장도 효율적 으로 정리 정돈되었다. 이전에는 포장박스를 테이블에 올려놓고 포장 작업을 하느라 동선에 군더더기가 많고 작업 공간도 비좁았다. 이제는 멘토의 조언으로 포장박스용 대차를 제작해 작업대를 더 넉넉하게 쓸 수 있게 되었다. 그리고 기존에 있던 파우치 운반대차는 생산품을 효율적으로 담을 수 있도록 새로 제작되어 생산성이 향상되었다. 이외에도 자재 리스트 작성, 부품 코드화, 랙 설치, 명판 부착, 자재 치장 활동 등을 통해 제조 현장을 새롭게 꾸려나갔다. 스마트공장 설비에 익 숙해지기 위해 직원 교육도 성실하게 진행했다. 물류창고도 새롭게 태어났다. ‘한눈에 보이는 제조 현장’, ‘작업 공간 확 보’를 목표로 물류창고 혁신활동을 진행했다. 그 결과 협소하던 포장 작 업 공간이 넓게 확보되었을 뿐만 아니라, 비효율적이던 4개의 공정 동선 을 재정비해 쾌적한 물류 동선을 구축할 수 있었다. 평창 동계올림픽 및 스마트비즈엑스포를 통해 판로를 개척하다 • 스마트공장 구축으로 생 산 현장의 기반을 확보한 쿠키아는 이제 판로 개척에 힘쓰고 있다. 국내 스마트공장 구축과 함께 진행한 제조 현장 혁신활동으로 현장도 효율적으로 정리 정돈되었다. 박스 봉인 자동부착기 설비 자동화로 작업자의 근골격계 질환 예방 주요 개선 사항 제조 현장 check 물류관리 check 물류관리 시스템 도입 완제품 보관관리 체계 도입 생산성 check 인쇄 자동화 시스템 도입 포장 자동화 시스템 도입 기타 수작업 공정의 자동화 기본 갖추기 제조 현장 혁신활동으로 작업 환경 개선 품질관리 check 품질관리 시스템 도입으로 실시간 관리 온도 자동 조절 및 정량 투입 시스템을 구축하여 불량품 해결 국내를 넘어 세계 시장으로 092 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 093