들에게 더 많은 월급을 지급할 수 있도록 해주고 싶은 마음이 굴뚝같았던 것이다. 그러던 차에 스마트공장 지원사업을 만났고, 타발기 설치 등 소 외 계층 우대 솔루션을 통해 근로 환경이 개선되기 시작했다. 황태 자동 타발기와 근로자 맞춤형 대차를 제작하다 • 2018년 11월부터 삼성전 자의 스마트공장 멘토 세 명이 인제군장애인보호작업장에 상주하며 4 주간 공정 혁신 작업을 수행했다. 멘토들은 제조 현장 혁신활동을 통해 몸이 불편한 사람도 효율적으로 일할 수 있도록 제조 동선을 개선했다. 또 휠체어에서도 작업을 손쉽게 수행할 수 있도록 작업대의 높이를 조 정하는 등 작업대와 대차를 직접 제작했다. 무엇보다 황태 두드리기 공정인 일명 황태 타발 작업은 프레스를 사람 의 손으로 운영하느라 위험성이 높았으며, 두 사람이 작업하는 데 반나 절이 꼬박 걸릴 만큼 고된 공정이기도 했다. 멘토들은 몸이 불편한 직원 들에게 맞춰 프레스가 황태를 자동으로 압축하는 ‘자동 타발기’를 개발 했다. 작업자가 황태를 레일에 끼워 넣기만 하면 레일이 자동으로 이동 하면서 양쪽에 위치한 프레스가 황태를 압축한 후 밑으로 떨어뜨리고, 경사면 아래쪽의 바구니로 투입되도록 한 것이다. 수동 타발기와 달리 새로운 설비 덕분에 프레스로 황태를 압 축하는 과정에서 안전사고가 발생할 위 험성을 줄일 수 있었다. 뿐만 아니라 직 원 두 사람이 반나절 걸리던 일을 한 사 람이 2시간 만에 끝낼 수 있게 되었다. 그 결과 황태 타발 수량이 1인당 180마 리였던 것이 800마리로 크게 증가했다. 시스템이 100% 구동된다면 2,000마리 까지도 제조가 가능하지만, 몸이 불편한 작업자의 특성상 800마리 선까 지 생산량을 올릴 수 있다는 점만으로도 만족이었다. 직원들이 황태를 쉽게 옮길 수 있도록 각종 운반 카트나 대차도 제작했 다. 또 자재 박스를 측면 바닥에 두고 작업하던 것을 작업자용 받침대차 를 제작함으로써 작업할 때 허리 굽힘을 최소화해 근골격계 질환을 예 방하는 효과까지 얻을 수 있었다. 부산물받이 대차도 제작해 부산물 처 리도 깔끔하게 개선할 수 있었다. 덕분에 제품에 이물이 혼합되는 것을 방지할 수 있었고 품질도 향상되었다. 황태 크기 선별을 위해 꼬리를 기 준으로 한 접이식 가이드도 만들었다. 이전에는 황태를 측정하는 기준 이 없어 측정 시간이 오래 걸리거나 판정 오류가 생기던 것을 접이식 가 이드를 활용함으로써 문제를 개선할 수 있었다. 덕분에 작업 효율이 약 28%나 향상되었다. 또 저온창고에 박스 적재용 선반을 만들어 황태 원 자재 적재 방법을 개선하고, 현장 통로선 및 작업 구획선을 부착하는 등 공정 순서와 물류 동선도 최적화했다. 각종 생산 수치를 모니터를 통해 한눈에 확인할 수 있는 시스템도 설치했다. 지원사업이 끝난 후에도 지속적인 사후 관리를 실시하다 • 인제군장애인보호작업장 은 복지시설이긴 하지만 국가에서 임금을 지원해주는 것이 아니라 장애 2018년 11월부터 삼성전자의 멘토 세 명이 인제군장애인보호작업장에 상주하며 4주간 공정 혁신 작업을 수행했다. 주요 개선 사항 품질관리 check 물류관리 check 황태 원자재 적재 방법 개선 공정 순서와 물류 동선 최적화 부산물받이 대차를 적용해 이물 혼합 방지 ICT를 이용하여 기계 가동 시간, 생산성 관리 등 모니터링 생산성 check 자동 타발기 도입 황태 크기 선별 접이식 가이드 제작 황태 자동 타발기 도입으로 생산성 향상 및 중증장애인 근로자의 안전한 제조 환경 마련 제조 현장 check 타발 공정의 자동화 받침대차, 제품 운반용 대차 제작 현장 통로선 및 작업 구획선 부착 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 132 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 133