도크장 철거로 부지를 확보하고 하역 시간을 단축하다 • 아이리녹스는 인도에서 천연 펄프 원단을 직수입하는데, 회사가 성장하고 물류가 확대되면서 원단을 내리기 위한 미니 도크(dock)장이 필요해졌다. 컨테이너로 공 장까지 운반되는 원단은 하역 과정 자체가 힘들어 개선이 요구되는 상 황이었다. 이를 위해 가장 먼저 도크장 부지 확보를 염두에 두고, 공장 옆 부지를 매입하는 것을 추진했다. 그러나 평당 땅값이 약 40만 원에서 100만 원까지 2.5배나 오르는 바람에 다른 대안을 찾아야 했다. 또 안 전사고 위험도 높고, 손실 위험도 있기 때문에 단순한 부지 확보만으로 는 문제가 해결될 것 같지 않았다. 그러던 중 부지를 애써 확장할 것이 아니라 주 1회밖에 사용하지 않는 도크 공간의 전용을 통해 부지를 확보 하면 좋지 않을까 하는 생각을 하게 되었다. 그래서 고안해낸 것이 클램프(clamp)와 윈치(winch)의 도입이다. 지게 차가 물류 컨테이너로 들어가지 않고도 지관 속으로 밧줄을 걸어 이를 집게로 원단을 집어서 들어낼 수 있는 방식으로, 위험 부담이 줄어들 뿐 만 아니라 별도의 도크장도 필요로 하지 않았다. 이러한 발상의 전환은 기존에 사용하던 66평의 도크 공간을 여유 공간으로 확보할 수 있고, 지 출이 예상되던 6,600만 원도 절약하는 일석이조의 효과를 거두었다. 또 도크장 철거로 제품 하역 시간을 크게 단축시켜 리드타임도 30분이나 줄일 수 있었다. 도크장 철거에 따른 여유 공간은 제품의 저장 공간으로 활용하여 생산성 향상에도 도움이 되었다. 제조 공정을 개선하기 위해 다음으로 역점을 두고 추진한 것은 수작업 으로 진행되던 제조 공정의 자동화였다. 공정의 자동화는 자동 이송장 치의 구축, 포장 공정 자동화, 분진 개선을 위한 휴미드 도입 등 전 라인 에 걸쳐 제조 노하우 전수 활동이 이루어졌다. 제품의 이동 및 검수 과 정에서 센서와 직교 로봇을 이용한 비닐포장 자동화도 가능하게 했다. 이 솔루션을 통해 생산자의 주관에만 의지하던 제품 품질기준을 명확히 하고, 작업공수를 간소화해 업무로 인한 피로까지 줄일 수 있었다. 나아 가 분진을 줄이기 위한 휴미드 도입으로 먼지가 많던 작업장 환경을 개 선하는 것도 병행했다. 공정의 자동화와 제조 현장 혁신활동이 유기적 으로 진행되면서 아이리녹스는 티슈업계 최초로 완전 자동화를 이룰 수 있었다. 품질관리 시스템을 구축하는 데 가장 신경을 많이 쓴 부분은 품질관리 시스템의 지표를 만드는 것이었다. 객관적인 지표가 없었던 이전에는 작업자들이 수작업으로 품질을 관리했기 때문에 품질이 들쑥날쑥할 수 밖에 없었다. 품질관리 시스템 구축을 통해 이 같은 문제점을 개선하고 주관적인 선택 요소를 줄이면서 작업자의 피로도 줄일 수 있었다. 최근 아이리녹스는 불량률을 낮추는 불량률 데이터 등을 구축해 추가적인 생 산성 향상을 가져올 수 있는 생산관리 시스템, 즉 MES도 도입했다. 제조 공정 자동화로 사업 확장의 기회를 창출하다 • 화장지를 생산하는 주된 공정은 천연 펄프를 압착한 뒤, 이를 잘라내고 박스에 포장한 후 창고에 적재하는 방식으로 이루어진다. 개당 500~800㎏에 달하는 천연 펄프 원단은 지게차를 통해 입고되어 순서대로 오차 없이 관리된다. 이러한 화장지 생산 작업은 불과 3년 전만 해도 직원 4명이 분담하여 했지만, 도크장 철거에 따른 여유 공간은 제품의 저장 공간으로 활용하여 생산성 향상에도 도움이 되었다. 주요 개선 사항 수작업 공정의 자동화 이동 자동화 시스템 도입 포장 자동화 시스템 도입 생산성 check 품질관리 check 센싱 정보를 통한 실시간 품질관리 HMI 통합 시스템 제어 장비관리 check MES 시스템 데이터 분석을 통한 실시간 장비관리 미니 도크장 마련 분진 개선 휴미드 도입 제조 노하우 check 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 022 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 023