생산라인이나 작은 부스 안에서 온종일 집중해서 작업해야 하는 특성이 있다. 그러다 보니 직원들 개개인의 피로감이 심해지는 것은 물론이고, 단순 업무로 인한 이직률이 상승하는 등 많은 어려움이 따른다. 정 대표 는 직원들이 좀 더 나은 환경에서 최적의 효율을 낼 방법이 없을까 고민 했고, 자동화를 결정하게 되었다. 스마트공장 구축 이후 이 같은 문제는 즉각적으로 개선되었다. 불합리 한 요소가 줄어들자, 직원들이 한결 편하게 업무에 집중할 수 있는 환경 이 만들어졌다. 또한 직원 간, 부서 간에 정보 공유가 놀라울 만큼 원활 해졌다. 이전에는 담당자 또는 해당 부서에서만 알고 있던 데이터가 자 동으로 전 직원에게 공유되기 시작하면서 작업 속도가 눈에 띄게 빨라 졌다. 별도의 설명이나 부가적인 작업도 줄었다. 효율적인 협업체계가 조성되면서 생산 현장의 작업자와 사무실의 관리 자 사이에 의사소통이 활발해졌다. 이에 따라 직원들의 만족도가 높아 졌고, 이는 자연스레 고용 안정, 고용 창출로 이어졌다. 신규 물량 생산 량이 증가함에 따라 새로운 일자리가 창출되어 자재관리, 경영관리, 개 발, 품질관리, 설비 분야에서 신규 인력 채용이 늘어났다. 48명의 신규 채용이 있었는데, 지금도 추가 물량 생산에 대비하여 두 개의 공장을 증 설 중이니 또 다른 인력의 충원도 눈앞에 두고 있다. 일자리가 줄어들고 있는 경기 침체의 시기에 태동ENG의 행보는 지역 경제에 커다란 희망이 되고 있다. 2019년 1월에는 ‘2018년 일자리 창출 유공 정부포상 시상식’에서 국무총리 표 창을 수상했다. 스마트공장이 일자리를 빼앗는 것은 아닌지 염려하는 목소리도 있지만, 태동ENG는 스마트공장 구축 으로 일자리 창출이 가능하다는 것을 몸 소 보여주고 있다. 누가 일해도 좋은 괜 찮은 회사, 모두가 행복한 회사를 태동 ENG가 만들어가고 있다. 정현우 태동ENG 대표 박관수 멘토 스마트공장을 도입함으로써 업무에 집중할 수 있는 환경이 만들어졌습니다. 쉽지 않은 과정 이었지만 보람을 많이 느낍니다. 불편한 작업 환경을 개선한 것도 큰 성과이지만 직원 간, 부 서 간 정보 공유가 원활해진 점이 놀랍습니다. 이전에는 담당자나 해당 부서에서만 알고 있 던 데이터가 자동으로 전 직원에게 공유되면 서 작업 속도가 빨라졌고, 별도의 설명을 추가 할 필요도 줄었습니다. 무엇보다 직원들의 만 족도가 높아졌고 자연스럽게 고용 안정, 고용 창출로 이어졌죠. 이번 스마트공장 지원사업을 하면서 크게 중 점을 둔 부분은 직원 간의 소통이었습니다. 대 화를 통해 실제 현장에서 활용할 수 있는 아이 디어를 접목하고, 그것을 현장에 자연스럽게 녹여내는 방법을 찾는 데에 주력했습니다. 지 원사업 덕분에 직원들이 만족하는 체계를 갖 출 수 있었습니다. 물론 그 중심에 스마트공장 멘토의 조율이 있었죠. 감사한 마음입니다. 태동ENG는 스마트공장을 도입하기 이전에도 수준급의 기술을 보유한 도장 전문 업체였습 니다. 그러나 낙후된 시스템으로 인한 비효율 적인 관리 때문에 기술력이 빛을 보지 못하고 있었습니다. 그 점이 안타까웠죠. 태동ENG의 기술력에 힘을 실어줄 수 있도록 제조 현장 혁 신활동을 추진해 나갔습니다. 즉 도장 준비나 검사 공정에서 불합리한 요소 를 개선하고, 창고 물류 개선, 작업 환경 개선 등을 통해 생산성을 올렸습니다. 도장 기술은 태동ENG가 이미 보유하고 있기 때문에 완성품의 품질을 높일 방안으로 먼지 관리 방법을 전수했습니다. 태동ENG만을 위 한 맞춤 솔루션이었죠. 이물질 방지를 통해 불 량을 최소화한 후로는 태동ENG의 부품 품질 을 알아본 국내외 바이어의 관심이 이어졌습 니다. 그 결과, 도장 라인을 3개 증설하기도 했 습니다. 마치 제 일처럼 기뻤습니다. 스마트공장이 일자리를 빼앗는 것은 아닌지 염려하는 목소리도 있지만, 태동ENG는 스마트공장 구축으로 일자리 창출이 가능하다는 것을 몸소 보여주고 있다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 도장 준비 공정의 이물 및 먼지 관리 개선으로 완성품 불량률 20% 개선 ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 062 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 063