MES 도입으로 위생과 품질관리 수준을 업그레이드하다 • 스마트공장 구축에서 청 해S&F가 가장 우선순위로 둔 것은 위생과 품질이었다. 사람의 입으로 들어가는 식품을 제조해야 하기 때문이다. MES 도입으로 생산라인을 체계화하여 운영한 것도 위생과 품질관리 수준을 한층 업그레이드하기 위한 것이었다. 스마트공장 도입 이후 조미김의 구이 온도 정보는 센서 에서 자동 수집되어 시스템에 저장되었다. 기존에 보유한 두 대의 금속 검출기에는 POP를 부착해 점검주기 시간이 되면 알람으로 담당자에게 전달되도록 했다. 수기로 기록하던 일지도 PLC(Programmable Logical Controller, 프로그램 가능한 논리적인 제어장치) 연계를 통해 자동으로 기 록했다. 이전에 냉장고 모니터링 방법은 냉장고 앞에 종이를 붙여놓고 담당자가 시간대별로 수기 작성을 하는 방식이었 다. 이런 방법은 담당자가 다른 업무를 하거나, 갑작스럽게 온도가 상승하는 문 제가 발생하면 해결하기가 어려웠다. 이러한 문제를 개선하기 위해 온도센서 를 PLC와 연동했고, 실시간 정보 수집 체계를 구축했다. 덕분에 실시간 모니터링이 가능해졌고, 기준온도 이 상 상승할 때 알람이 울리도록 해 대처가 한결 쉬워졌다. 또 바코드 도 입을 통해 재고관리도 빈틈없이 이루어졌다. 실시간 생산관리 시스템을 체계적으로 구축하여 여러 불편 사항을 개선하자 업무 속도가 놀랍게 향상되었다. MES 도입은 수주와 납품 체계에도 변화를 가져왔다. 기존에는 택배 발 송 사항이나 입고 내역을 수기로 작성했기 때문에 실시간 추적이 어렵 고, 이 때문에 업무처리도 빠르게 진행되지 않았다. 하지만 MES 도입 이후에는 수주를 기반으로 작업 지시가 가능해졌고, 편리한 생산관리로 납기 준수율이 향상되었다. 납기 준수율은 기존의 60%에서 85%까지 올랐다. 입고, 생산, 투입, 출고 순으로 공정별 이력 정보관리가 가능해 졌고, LOT 추적관리로 거래처가 요청할 경우 출고품의 실시간 정보를 제공할 수 있게 되었다. 정확한 데이터 제공으로 제품의 신뢰도 역시 높 아져 제품 경쟁력까지 상승했다. 정 대표는 비로소 식품 제조업체의 필 수 역량을 확보한 기분을 느꼈다고 한다. “제품의 제조 공정 이외에도 브랜드 관리의 중요한 부분 중 하나는 고객 불만 관리입니다. 이전에는 고객 불만이 접수되면 담당자가 엑셀로 정 리하므로 통합관리가 불가능했죠. 하지만 이제는 불만 유형을 정밀하게 분류하고 관리할 뿐만 아니라 신속한 대응도 할 수 있게 되었습니다. 문 제가 발생하면 곧바로 원인을 찾아 해결할 수 있게 된 것입니다. 덕분에 고객 불만도 크게 줄었습니다. 저는 요즘 다른 기업에게도 스마트공장 구축을 적극 권하고 있습니다. 스마트공장 도입은 이제 선택이 아닌 필 수입니다.” 생산량 증가로 신규 인력을 채용하다 • 이제 청해S&F는 세계를 향해 나아가고 있다. 스마트공장 도입 이후 자반 구이김 생산량은 일일 실시간 생산관리 시스템을 체계적으로 구축하여 여러 불편 사항을 개선하자 업무 속도가 놀랍게 향상되었다. 주요 개선 사항 기존의 수작업 관리 방식 개선, 시스템 기록 관리체계 마련 생산현황 실시간 모니터링으로 ‘눈으로 보는’ 관리 실현 제조 현장 check 위생관리 check HACCP 위해 요소 중점 관리 POP 현장 부착 및 점검주기 알람 설정 품질관리 check 조미김 제조업체의 특성을 반영한 MES 구축 식품 이력 추적관리 시스템 구축 PLC 연계를 통한 실시간 생산 정보 수집 생산량 및 재고 파악, 물류 정보 연계로 문제에 대처 생산 정보를 엑셀 수작업과 육안으로 관리하던 것을 MES를 구축하여 실시간 모니터링 관리 생산관리 check ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 072 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 073