장 관행으로 지속되고 있지만 비효율적인 공정들이 문제였다. 그런데 스 마트공장 구축으로 이 같은 문제들도 하나하나 해결되어 나갔다. “제조 현장 혁신활동과 MES의 도입 효과는 확실했습니다. 설비 공정 데 이터가 자동 연계되도록 함으로써 점검 누락을 방지하고, 설정값 이상 일 경우 알람이 울리도록 하여 대량 불량을 사전에 방지했습니다. 무엇 보다 작업 현장 혁신으로 직원 피로도를 많이 줄일 수 있었다는 점이 기 쁩니다. 이 모든 것이 스마트공장 멘토들의 전천후 솔루션 덕분이지요.” 작업 부담이 줄어들자 자연스럽게 퇴사율도 낮아졌다. 신진용 대표에게 는 무엇보다 반가운 성과였다. 정산애강은 직원들의 업무 부담은 덜고, 고용은 더욱 확대하기 위해 4조 3교대 근무체재를 도입했다. 이를 통해 고용 확대와 지역경제 활성화에 기여하고, 산업재해 없는 안전한 사업 장을 구현하는 것에 모범이 되고자 노력하고 있다. 혁신을 위한 각고의 노력은 값진 결과들로 돌아오고 있다. 기존 설비가 미흡하여 소화하지 못했던 주문량을 이제 모두 소화할 수 있게 되었고, 그 덕분에 2019년 창사 이래 최고의 실적이 예상되고 있다. 영업 호조 로 밀려드는 주문을 제때 소화하고, 향후 중국, 베트남 등 글로벌 진출까 지 염두에 두고 생산 규모도 대폭 확대했다. 금속 소재로 만들어진 소방 배관을 사용하는 나라가 많아 CPVC 교체 수요가 클 수밖에 없는 동남 아 시장을 겨냥한 적극적인 행보이다. 베트남을 포함한 태평양 권역의 스프링클러 시장은 연평균 10.4% 성장 할 것으로 전망되고 있다. CPVC 배관의 연간 생산 규모를 1,300톤 증설해, 연간 생산 용량을 7,000여 톤 생산할 수 있는 규모를 갖춘 정산애강은 글로벌 강소기 업으로 도약할 준비를 마쳤다. 더 많은 직원들과 더 오래도록 함께 성장할 수 있는 기업이 되기 위한 정산애강의 혁신 은 계속될 것이다. 신진용 정산애강 대표 이내영 멘토 스마트공장 지원사업에서 인상 깊었던 점 하 나는 기술의 도입이나 고도화보다도 전 사원 의 관심이었습니다. 품질관리 교육이나 TPM (Total Productive Maintenance, 전사적 생산보 전) 활동을 함께하면서 직원들의 참여 의지가 설비를 유지하고 효율화하는 데 얼마나 중요 한지 알았습니다. 또 우리가 할 수 있는 것부 터 혁신활동을 시작해 그 효과도 경험했습니 다. 함께 장갑을 끼고 구석구석 다니면서 현장 내 위험 요소를 제거하기도 했죠. 안전사고 예 방 교육을 들으면서 좋은 여건을 진작 만들지 못했던 것을 반성하기도 했습니다. 지원사업이 무르익을수록 눈에 보이지 않던 문제점이 새로 보였습니다. 변화를 체감하 게 된 것이죠. 그 예로 사출 제품 낙하 시 철판 에 충격 방지용 패드를 덧대면서 외관 불량을 11건에서 1건으로 줄였고, 충격 소음을 15% 감소시켰습니다. 스마트공장의 작은 요소부 터 큰 혁신까지 다양하게 배우면서 많이 성장 할 수 있었습니다. 이제는 이 변화를 계기로 PLM(Product Lifecycle Management, 제품 수명주기관리) 구축 계획을 세우고 있습니다. 정산애강을 처음 방문했을 때 신진용 대표의 고민은 인력 이동이 많다는 점이었습니다. 공 장 부지도 넓고 다른 중소기업에 비해 시설이 잘 갖춰져 있는데, 왜 퇴사율이 높을까 고민이 었죠. 혁신활동은 예전부터 해왔던 터라 크게 손볼 곳은 없었지만, 작업 자체의 강도가 높아 서 작업자의 피로도를 줄이는 것을 우선으로 솔루션을 진행했습니다. 기존의 생산-적재 거리는 100m였는데, 이는 지게차로 400번 움직여야 하는 거리였습니다. 지게차 작업자는 하루 물량을 채우고 관리 업 무도 병행해야 했는데, 이 부분의 효율성을 확 보하는 작업을 진행했습니다. 20㎏ 무게의 생 산품을 직접 들고 이동하던 것도 이동대차를 제작하여 개선했습니다. 즉 제조 과정의 낭비 였으나 미처 생각하지 못했던 것을 하나씩 바 꿔 나가면서 공정을 간소화했습니다. 이후 작 업 환경이 편리해지자 생산성이 올라갔고, 자 연스럽게 퇴사율도 내려갔습니다. 오랜 현장 관행으로 지속되고 있지만 비효율적인 공정들이 문제였다. 그런데 스마트공장 구축으로 이 같은 문제들도 하나하나 해결되어 나갔다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 창고 개선을 통한 적재율 향상과 로케이션 명판을 부착하여 ‘찾는 로스(loss) 제거’ 및 ‘눈으로 보는 관리’ 실현 ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 068 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 069