콘택터 조립 공정에 자동화 시스템을 도입하다 • 자동차는 연료를 공급해 줘도 스스로 움직이지 못하기 때문에 별도의 시동 장치인 스타터 모터 가 필요하다. 스타터 모터는 차량 배터리를 통해 에너지를 얻어 솔레노 이드 스위치(solenoid switch)를 움직이게 함으로써 피니언 기어(pinion gear)가 링 기어와 맞물리도록 환경을 조성한다. 솔레노이드 스위치는 전자기 코일 내에서 플런저의 움직임에 의해 개폐 할 수 있도록 한 접점식 스위치를 말하는데, 자동차를 움직이게 하는 핵 심 부품 중의 하나이다. 2001년에 설립된 (주)태원전장은 자동차 시동모터용 솔레노이드 어셈 블리를 주력으로 생산하는 자동차 전장 부품 전문 회사이다. (주)태원전 장이 생산하는 솔레노이드 스위치는 그 기술력과 품질력을 인정받아 국 내 유수의 자동차업체뿐만 아니라 세계 유명 메이커 자동차에도 적용 되고 있다. (주)태원전장은 2006년 12월 자동차 전문 품질규격인 ISO/ TS16949를 획득하여 고품질의 제품을 안정적으로 생산할 수 있는 시스 템을 마련했다. 또 ‘무결점(Zero Defect)’ 품질 목표를 달성하기 위해 전 사적인 노력을 기울여왔다. 그러나 솔레노이드 어셈블리의 제조 공정 중 콘택터(contactor) 조립라 인은 하루 1.5명이 10시간씩 투입되는 등 조립과 검사 과정 모두 수동 으로 진행되고 있었다. 그 결과 다음 공정의 병목현상을 야기했고, 수동 조립으로 인한 부품 누락이 잦았다. 이처럼 생산성이 저하되고 품질비용이 올라가자 제조원가도 덩달아 상 승했다. 체계화된 공정관리 시스템을 갖추지 못해 불량품 추적관리에 어려움을 겪었던 것이다. 이에 조립 공정을 자동화 및 고도화할 필요성이 제기되었고, 실시간 모 니터링 시스템도 필요했다. (주)태원전장은 기존에 구축되어 있던 MES 에 ICT를 연계하여 콘택터 조립 공정을 실시간으로 모니터링할 수 있는 적재·운반 시스템 개선으로 외주 작업의 인라인화 SMART FACTORY 콘택터 조립 공정을 실시간으로 모니터링할 수 있는 시스템을 구축함으로써 인건비 상승에 대비한 생산성 및 품질 향상을 실현하고자 했다. 대표자 손성수 업종 자동차 부품 제조업 소재지 대구광역시 달서구 주요 생산품 자동차 시동모터 솔레노이드 어셈블리 사업기간 2018.10.17~2019.1.31 도입 시스템 MES INFORMATION (주)태원전장 시간당 생산량 증가 250개 ➡ 330개 PRODUCTION 공정 불량률 감소 0.28% ➡ 0.09% DEFECT RATE 설비 가동률 증가 96.7% ➡ 100% OPERATING RATIO 제품 원가절감 100% ➡ 82% PRODUCTION COST 250 330 100 82 0.28 0.09 96.7 100 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 032 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 033