공장지원센터의 멘토들은 동아플레이팅에 최적화된 MES를 도입했다. 회사는 MES 덕분에 언제, 어느 라인에서 제품이 몇 개가 생산되는지, 화 학약품 투입량은 얼마나 되는지 등을 속속들이 파악할 수 있게 되었다. 또 실시간 생산되는 정보는 물론 설비의 이상 여부를 모니터링하기 때 문에 고장 발생을 사전에 예방할 수 있어 안정적으로 납기를 준수하고, 장비 수명을 극대화할 수 있게 되었다. 스마트공장을 구축하며 제품 수 주부터 생산까지의 모든 프로세스가 전산화됨으로써, 도금의 품질을 좌 우하는 조건들을 실시간으로 수집하고 분석할 수 있게 된 것이다. 그에 따라 불량률이 눈에 띄게 감소했고, 불량이 발생했을 때에도 생산 이력을 추적하여 불량 요인을 즉각 수정·제거하거나, 불필요한 공정을 개선해 생산비용까지 절감하는 효과를 얻을 수 있었다. 납품 후 발생한 사고에 대해서도 정확한 문제점을 찾아 대응할 수 있게 된 것이다. 모든 생산 공정을 한눈에 파악하고 제어할 수 있게 되면서 생산 준비 시간부 터 작업공수까지의 시간이 현저하게 줄어들어 생산량도 증가했다. 실시 간 생산현황 모니터링과 더불어 설비 모니터링, 공정 조건 모니터링을 통해 설비를 예방 관리하고, 최적의 공정 조건으로 관리하는 것이 가능 해졌기 때문이다. 그 결과 생산 효율을 극대화하고, 균일한 품질을 확보 할 수 있게 되었다. 시간당 생산량이 스마트공장 지원사업 전에 비해 32%나 증가했다고 말하는 이오선 대표는 최근 경영 목표도 크게 올려 잡았다고 한다. 국 내외 글로벌 자동차 기업으로부터 수주 를 받고 있어 매출 100억 원 목표 달성 시기를 2023년에서 2021년으로 2년이 나 앞당겼다는 것이다. 동아플레이팅에 대한 지원사업은 MES 구축에 따른 만 족감과 자신감이 제조업의 뿌리기술을 튼튼하게 만들고 있다는 것을 보여주는 좋은 사례이다. 이오선 동아플레이팅 대표 김진소 멘토 스마트공장은 동아플레이팅을 변모시켰습니 다. 스마트공장의 도입으로 임직원 모두가 변 화하는 계기를 맞았고, 혁신을 이끌어내고 있 기 때문입니다. 무엇보다 직원들의 표정이 밝 아졌고 자신감도 생겼죠. 앞으로는 오성급 호 텔 같은 공장을 만들고 싶습니다. 다양한 교육 프로그램과 역량 강화 제도, 직원들의 복지 및 근무 환경 개선에 적극적으로 투자하여 행복 하고 안전한 일자리를 만들어가는 것이 최종 목표입니다. 스마트공장의 목표는 ‘제어의 최적화’입니다. 스마트공장을 운영함으로써 기존의 작업 지시 를 전산으로 제어하여 작업자에게서 발생할 수 있는 에러를 최소화하려고 합니다. Error Proof를 심도 있게 적용해 생산, 품질, 설비 등 누락 없는 관리가 이뤄지도록 하는 것이죠. 나 아가 표면처리 스마트공장 선도 기업이 되어 다른 업체들에게 하면 된다는 것을 보여주고 싶습니다. 동아플레이팅은 우수한 기술을 바탕으로 좋은 품질을 유지하고 생산성을 향상시키는 것에 대한 끊임없는 고민을 갖고 있었습니다. 지원 사업 초기에 저희가 발견한 가장 큰 문제점은 작업 공정에 대한 소요 시간이나 데이터 부족 으로 인해 생산계획이 주먹구구식으로 운영되 고 있다는 점이었습니다. 따라서 정확한 생산 계획의 수립 없이는 스마트공장 고도화를 이 루기가 어렵다는 판단이 섰습니다. 그런 가운데 김종호 삼성전자 스마트공장지원 센터 사장이 수원공장으로 관계자들을 초청해 생산계획을 함께 수립해준 것이 큰 힘이 되었 습니다. 현재 동아플레이팅은 업계에서 제일 먼저 MES를 도입하고, 스마트공장 고도화를 통해 국내외 글로벌 자동차 기업으로부터 수 주를 받고 있습니다. 매출 100억 원의 목표를 넘어 모든 구성원과 함께 건실한 기업, 100년 을 가는 튼튼한 기업으로 성장해가길 진심으 로 기원합니다. MES 덕분에 언제, 어느 라인에서 제품이 몇 개가 생산되는지, 화학약품 투입량은 얼마나 되는지 등을 속속들이 파악할 수 있게 되었다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 실시간 생산현황, 설비, 공정 조건 모니터링의 실현으로 균일한 품질 확보와 설비의 사전 예방 관리 가능 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 018 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 019