품질 이력관리 및 공정별 생산관리에 MES를 도입하다 • 유형의 제품을 만들어내 는 제조업은 각각의 역할에 맞는 여러 개의 공정으로 이루어져 있다. 모 든 공정이 유기적으로 연결되어 있어 그중 어느 하나라도 문제가 생기 거나 효율이 떨어지면 전체 공정에 영향을 미쳐 생산성을 떨어뜨리게 된다. 프로세스가 안정적으로 구축되어 있다는 것은, 결국 안정된 결과 를 기대할 수 있다는 말과 같다. 제조업의 경쟁력 강화를 위한 ‘스마트공 장의 보급 및 고도화’도 제조 공정과 설비 운영상의 문제점을 정확히 파 악하고 해법을 제시해야 한다. 쓰리지테크놀러지도 전체 공정의 프로세스를 개선함으로써 품질과 생 산성이라는 두 마리 토끼를 잡았다. 쓰리지테크놀러지는 1981년부터 자체 개발한 창호용 하드웨어 제품을 생산 수출하고 있는 창호 전문 기 업이다. 끊임없는 연구와 기술 혁신을 통해 국내 최초로 LS하드웨어를 개발했으며, 국내와 해외 특허 및 품질인증 마크도 획득했다. 쓰리지테 크놀러지는 국내외 다양한 현장에서의 시공 실적을 바탕으로 제품의 우 수성과 기술력을 세계적으로 인정받고 있다. 그렇지만 제조 공정이나 생산 현장에서 시대 변화를 읽지 못해 관리상 의 여러 문제점을 안고 있었다. 또 품질 이력관리가 제대로 되지 않아 제 품 부적합 판정을 받은 적도 있고, 이에 따라 아파트 시공 현장에서 6개 월 동안이나 A/S를 진행하는 사태까지 발생했다. 매년 상승하는 인건비에 비해 생산성이 떨어지는 것도 문제였다. 공정 과 공정 간 이동 및 대기 동선에 낭비 요인이 있었고, 실시간 데이터 분 석도 이루어지지 않았다. 품질과 운영 관리에 대한 직원들의 기본 소양 도 부족했다. 그런 가운데 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업은 단비 같은 소 식이었다. MES를 통한 품질 이력관리와 공정별 생산관리가 가능하다 는 정보는 쓰리지테크놀러지에게 안성맞춤이었던 것이다. 전체 프로세스 개선으로 이룩한 품질관리 혁신 SMART FACTORY MES를 통한 품질 이력관리와 공정별 생산관리가 가능하다는 정보는 쓰리지테크놀러지에게 안성맞춤이었다. 대표자 이상도 업종 금형 제조업 소재지 충청북도 음성군 주요 생산품 창호용 하드웨어 사업기간 2018.10.17~2019.2.21 도입 시스템 MES INFORMATION 쓰리지테크놀러지 설비 가동률 증가 70% ➡ 86% OPERATING RATIO 제품 원가절감 700원/개 ➡ 650원/개 PRODUCTION COST 납기 준수율 향상 95% ➡ 99% DELIVERY DATE 공정 불량률 감소 0.4% ➡ 0.1% DEFECT RATE 70 700 650 95 99 86 0.4 0.1 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 026 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 027