시스템을 구축함으로써 인건비 상승에 대비한 생산성 및 품질 향상을 실현하고자 했다. 품질검사 자동화 및 제조 현장 혁신활동을 실행하다 • 스마트공장 지원사업 초 기에 (주)태원전장은 이미 자동화 설비가 구축된 상태였기 때문에 전체 적인 제조 환경은 비교적 쾌적한 편이었다. 그러나 전문가인 멘토의 눈 에는 제조 현장 혁신활동을 필요로 하는 부분이 여기저기 산재해 있었 다. 생산품의 초·중·종물 검사 작업은 대부분 육안으로 진행되고 있었는 데, 사람의 시력에 의존해야 하기 때문에 작업 시간이 길었고, 불량품이 유출될 가능성을 배제할 수 없었다. 그런 까닭에 고객사의 품질만족도 도 충분히 만족시키기 어려웠다. 이런 문제를 해결하기 위해 자동화 장비 내에 Error Proof(오류 방지) 시 스템을 추가해 자동화 전수 품질검사로 전환함으로써 개선할 수 있었 다. 생산 작업자에 의존했던 품질검사를 자동화 전수 검사로 전환하면 서 실시간 관리가 가능해졌다. 또 조립 단계에서 검사를 병행함으로써 Fool Proof(사람이 기계 등의 조작을 잘못해도 그것이 전체 사고나 재해로 연결되는 일이 없도록 고안한 과실 방지 장치) 효과까지 얻을 수 있었다. 실적 집계 시스템에도 자동화를 도입했다. 기존에는 실적 집계를 수기 로 작성하여 공수(工數)가 추가되거나, 횟수가 잘못 기입되는 경우도 많았다. 이를 실시간으로 정보를 공유할 수 있게 바꿈으로써 생산 실적, 불량 수량 등의 정보를 축적할 수 있게 만들었다. 실시 간 관리를 통해 편의성도 확보하고 정확 성도 얻을 수 있었다. 또 수기로 작성되 던 설비관리 장부도 전산관리로 전환하 면서 설비 미가동에 대한 실시간 관리를 할 수 있게 되었다. 데이터 분석 을 통해 개선의 기회를 갖게 된 것이다. 외주로 맡기던 새로운 솔레노이드 와인딩 작업도 인라인화로 바꾸었다. 외주 작업을 인라인으로 바꾸게 된 계기는 적재와 운반 프로세스가 합 리적이지 못하기 때문이었다. 코일 와인딩 공정을 조립 공정과 혼합해 일직선으로 배치하자 반제품 적재 및 운반 시간을 생략할 수 있게 되었 다. 반제품 적재 및 운반을 위해 하루 3시간을 쓰던 것이 동선 생략으로 0이 되는 혁신을 이루었다. 뿐만 아니라 LD 솔레노이드 조립라인의 불 량 요소도 제거했다. 그 외에도 제조 현장 혁신활동을 수행했는데 인두 팁 교환주기 조정 같 은 아주 작은 부분부터 개선해 나가기 시작했다. 또 코일 밴딩기 헤드의 높이를 관리함으로써 납땜 품질을 향상시켰으며, 자재 및 제품 창고의 장소를 표준화하여 관리를 더욱 손쉽게 했다. 아울러 창고 구역의 냉난 방 환경도 개선시켜 온도 변화에 따른 변수를 최소화했다. 수동 공정을 자동화하여 휴먼 에러를 줄이다 • 스마트공장 지원사업 이 후 가장 두드러진 효과 중의 하나는 수작업 공정을 자동화함으로써 품 질 및 생산성이 향상된 것이다. 불합리한 요소로 발생하는 문제의 빈도 코일 와인딩 공정을 조립 공정과 혼합해 일직선으로 배치하자 반제품 적재 및 운반 시간을 생략할 수 있게 되었다. 주요 개선 사항 콘택터 조립 공정 자동화 확대 제조 현장 레이아웃 개선 생산성 check 자재관리 check 자재·제품 창고 장소 표준화 창고 구역의 냉난방 환경 개선 직원의식 check 전 사원의 마인드 제고 환경 안전 및 시설 인프라 개선 LD 솔레노이드 조립라인 불량 개선 뉴 솔레노이드 와인딩 공정 인라인화 제조 노하우 check 콘택터 조립 자동화 확대로 생산성 20% 향상 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 034 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 035