담당자에게 문의하지 않고도 시스템을 통해 실시간으로 확인할 수 있게 하기 위해 스마트공장 구축을 진행하기로 한 것입니다.” 과제 발굴부터 개선까지 전 직원이 혁신활동에 참여하다 • 도아드림은 MES를 도입 하고, 이에 맞춰 공장 공간을 바꾸는 작업을 진행했다. 자동화 도입을 위 한 다른 기반도 갖춰지지 않은 상태였다. 열악한 환경을 개선하는 것과 아울러 회사에 대한 직원들의 인식 등 함께 개선해야 할 부분이 많았다. 침구 봉제공장이라고 하면 먼지가 날리고, 아무렇게나 제품이 쌓여 있 는 영세한 공장을 떠올리기 쉽다. 공장이 체계적이지 않고 지저분하다 는 인상을 갖고 있는 듯하다. 도아드림 은 스마트공장 구축과 함께 이런 인식을 변화시킬 수 있도록 환경을 개선해 기업 분위기를 확 바꿔나가기로 했다. 직원들 의 인식부터 바꾸기 위해 전영환 대표는 한 기업체를 벤치마킹했다. 스마트공장 을 통해 혁신적인 원가절감을 한 기업인 삼송캐스터였다. 캐스터, 바퀴, 운반구 를 수출하는 삼송캐스터는 도아드림보다 앞선 2017년에 삼성전자의 지 원으로 스마트공장을 도입했다. 전 대표는 말한다. “스마트공장화를 위해 제조 현장 혁신활동 우수기업 인 삼송캐스터를 견학하고 벤치마킹했죠. 도아드림 직원들은 현장을 방 문하여 대차 물류, 레이아웃 개선, 창고 모습 등 삼송캐스터의 많은 것을 직접 보고 듣고 경험했습니다. 견학을 통해 도아드림이 도달해야 할 지 점을 먼저 파악하고, 비전을 세울 수 있었습니다. 자사 공장을 다른 기업 에게 선뜻 열어준다는 것이 절대 쉬운 일이 아님을 알고 있기 때문에 더 값진 경험이었습니다.” 삼송캐스터 방문 이후 도아드림은 멘토들의 지휘 아래 창고 대개조에 나섰다. 생산성 향상을 위해 불필요한 품목 80여 개를 처분했다. 대신에 작업 테이블과 대차, 제품 보관 랙을 자체 제작하여 생산성을 향상시켰 다. 이 과정은 직원 전체가 함께했다. 직원의 인식 변화 교육 없이 공장 설비를 개선하는 것만으로는 생산성 향상이 어려울 것이라는 판단에서 였다. 스마트공장 구축을 위한 과제 발굴부터 개선까지 전 과정을 함께한 직 원들은 직접 문제점을 파악하고 소통하며 공정 동선 하나까지 개선해 나갔다. 덕분에 개선 효과는 기대한 것보다 훨씬 더 훌륭했다. 동선 확 보, 대차 제작 활용, 생산시설 고도화를 이루면서 쾌적하고 체계적인 생 산 시스템을 구축할 수 있었다. 또 생산자 개별 패드를 비치해 실시간으 로 생산현황을 수집하고, MES에서 실시간으로 파악되게 했다. 덕분에 제조 리드타임을 평균 38시간에서 35시간으로 단축할 수 있었다. 스마트 혁신 후 중국 알리바바 입점 계약에 성공하다 • 스마트공장 구축으로 변 화된 환경은 새로운 판로를 개척할 수 있는 자신감을 불어넣어 줬다. MES를 통해 재고관리가 실시간으로 가능해지면서 많은 것이 달라졌기 스마트공장 구축을 위한 과제 발굴부터 개선까지 전 과정을 함께한 직원들은 직접 문제점을 파악하고 소통하며 공정 동선 하나까지 개선해 나갔다. 완제품 창고에 보관된 부품의 MES 적용을 위한 구역 설정 및 명판 등 주요 개선 사항 제조 현장 check 생산성 check 직원 교육 check 기본 갖추기 교육 제조 혁신 마인드 제고 교육 제조 현장 혁신활동 우수기업 벤치마킹 공장 공간 개선 및 레이아웃 재배치 창고관리 개선 제조 물류 개선 생산시설 고도화 및 MES 구축 비효율적인 설비 처분 작업대차, 랙 등의 설비 자체 제작 MES를 통해 실시간 재고관리 공정 데이터를 수집하여 생산성 향상 및 불량률 감소 재고관리 check 국내를 넘어 세계 시장으로 086 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 087