미래 성장 동력으로 자동화 시스템을 선택하다 • 오늘날 전기는 인류에게 없어서는 안 될 중요한 에너지가 되었다. ‘제2의 불’이라 일컬을 정도로 전 기는 어둠을 밝히고, 먼 거리도 빠르게 이동할 수 있는 동력원으로 쓰이 는 등 문명과 문화를 살찌우는 마중물 같은 존재이다. 하지만 전기에너 지가 곧 번영을 의미하지는 않는다. 거대한 힘에는 큰 위험이 존재하기 때문에 철저한 관리가 필요하다. 우리가 전기를 제어할 수 없다면 에너 지로서의 전기를 사용할 수 없다. 큰 힘에는 큰 책임이 따르듯 전기에 대 한 안전의 추구는 전기를 활용하는 것 못지않게 중요하다. 전기 안전 분야의 한 영역을 담당하고 있는 (주)대륙은 1978년에 설립된 저압차단기 전문 회사이다. 당시 일본에서 전량 수입하던 ODP(Oil Dash Pot)라는 회로보호용 차단기 및 배선용 차단기의 핵심 부품을 국내 최초 로 개발하여 대기업에 공급하면서 규모를 확장해왔다. 이후에는 배선용 차단기, 누전차단기, 회로보호용 차단기, 가정용 분전반 및 전자접촉기 등을 개발 시판하며, 산업용 전기기기 종합 메이커로 성장하고 있다. 그러나 실제 현장에서는 관리자와 작업자 간의 작업지시서가 수기로 공 유되고 있어 물류 흐름이나 정보 흐름의 일체화가 이루어지지 않는 문제 가 있었다. 또 생산 모니터링 시스템을 구축하지 못해 현장에서 문제가 발생하면 즉각적인 대응이 어려웠다. 생산 실적을 실시간 집계 분석하는 시스템을 갖추지 못해 고객 요구 사항에 실시간으로 대응하는 것도 불가능했다. 이에 따라 신속하게 생산성을 분석하는 것 역시 어려운 상황이었다. ERP 시스템이 구축되어 있지만, 생산 수 량을 직접 입력하여 관리하고 있는 수준 이어서 데이터가 일치하지 않는 경우가 발생하기 쉬운 환경이었다. 이처럼 실시 원천기술을 강화하는 원가절감 방안 및 프레스 기술 전수 SMART FACTORY 실시간 품질 측정 데이터를 집계하고 알리는 자동화 시스템이 절실히 필요하던 차에 (주)대륙은 스마트공장 지원사업을 만나게 되었다. 대표자 김덕현 업종 차단기 제조업 소재지 경기도 용인시 주요 생산품 저압차단기 사업기간 2018.10.17~2019.2.19 도입 시스템 MES INFORMATION (주)대륙 생산현황 모니터링 시스템을 구축하여 눈으로 보는 관리 실현 100 89.4 수주-출하 리드타임 단축 7일 ➡ 5일 LEAD TIME 공정 불량률 감소 0.61% ➡ 0.42% DEFECT RATE 설비 가동률 증가 55% ➡ 80% OPERATING RATIO 제품 원가율 개선 100% ➡ 89.4% COST RATE 75 0.61 0.42 55 80 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 038 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 039