MES를 업그레이드하고 제조 환경을 혁신하다 • 최근 국내 제조업체는 생 산성 저하, 노동인구 감소 및 고령화, 생산 거점의 해외 이전 등으로 어려 움에 처해 있다. 대한민국 제조업은 국내총생산(GDP)의 29.3%, 수출의 84.3%를 차지하고, 400만 개의 민간 일자리가 집중된 우리 경제의 근간 이다. 제조업은 그동안 장시간 노동으로 생산성을 유지하는 구조였으나, 최저임금과 주 52시간 근무제 도입으로 중소기업의 경우 생산성을 올리 고 사업을 지속적으로 운영하는 데 어려움을 겪고 있다. 결국 변화를 통 해 생존 전략을 모색하는 데에서 한 발 더 나아가 제조업의 미래 경쟁력 을 창출하기 위한 창조적인 진화를 이끌어야 하는 숙제를 안고 있다. 보원산업은 이런 위기 속에서 변화를 통해 기회를 만들어 회사의 체질 을 개선하는 데 성공했다. 보원산업은 지난 30여 년 동안 플라스틱 사출 성형 기술을 기반으로 자동차의 인사이드 및 아웃사이드 미러를 생산해 온 2차 협력사이다. 그동안의 경험을 바탕으로 효율화, 최적화, 비용 절 감 등의 노력을 해왔지만, 제한된 사고와 경험의 범위를 극복하지 못해 큰 성과를 창출하지는 못하고 있었다. 이를 개선하기 위해 2016년에 처음으로 스마트공장을 도입하여 기초 수준의 MES를 전반적인 공정 라인에 설치했다. 그러나 공정 라인에 ICT 기반 기술이 적용되어 있지 않아 시설물의 데이터 관리에 어려움을 겪었다. 일부 현장 설비의 실시간 데이터가 자동으로 수집되지 않는 바 람에 수작업에 의한 데이터 오류가 발생했고, 이에 따라 생산 효율성을 확보하는 것이 어려웠다. 그러던 중 부천공장과 안성공장의 통합은 기존 생산체계를 완전히 흔들 어 놓았다. 각각의 사업장에 맞게 최적화된 시스템은 통합 사업장에서 는 기능이 발휘되기 어려웠기 때문이다. 기존 MES의 기틀마저 흔들리 게 되면서, 전체 레이아웃 정비와 시스템 업그레이드가 시급했다. MES 의 모든 시스템이 제대로 돌아가기 위해서는 공장의 제조 환경을 혁신 공장 통합에 따른 MES 업그레이드와 재정비 대표자 김원혁 업종 부품 제조업 소재지 경기도 안성시 주요 생산품 자동차 미러 사업기간 2018.11.1~2019.3.15 도입 시스템 MES INFORMATION SMART FACTORY MES의 모든 시스템이 제대로 돌아가기 위해서는 공장의 제조 환경을 혁신하는 것이 꼭 필요했다. 보원산업 납기 준수율 향상 90% ➡ 96% 134 1.2 25 13 90 96 81 0.48 DELIVERY DATE 공정 불량률 감소 1.2% ➡ 0.48% DEFECT RATE 금형 교체 시간 단축 25분 ➡ 13분 TIME 원자재 창고 확장 81㎡ ➡ 134㎡ WAREHOUSE 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 008 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 009