창고관리 및 MES 고도화를 위해 스마트공장을 도입하다 • 정산애강은 PB 배관, 소방 용 스프링클러 염화비닐수지(CPVC) 배관 등을 생산하는 기업으로 다양 한 배관 제품을 건설사에 납품하고 있다. CPVC는 PVC의 뛰어난 내약품 성, 내식성, 시공성을 그대로 살리면서, 단점인 내열성을 획기적으로 향 상시켜 주로 소방용 스프링클러의 배관재로 활용된다. 정산애강은 국내 아파트 배관 및 CPVC 배관 분야에서 선두를 달리고 있다. 소방용 스프 링클러 CPVC 배관으로는 국내 시장의 40%를 점유하고 있다. 기술력을 인정받은 결과이다. 최근 노후 배관 교체가 활발해지면서 정산애강은 급 수·급탕용, 난방용, 소방용 배관재 등의 분야에서 급속히 성장하고 있다. 그렇지만 1등 기업을 이끌고 있는 신진용 대표에게도 고민은 있었다. “지난해 정산애강이 생산한 CPVC 배관이 업계 최초로 한국소방산업기 술원 품질제품 승인을 받았습니다. 최고의 품질이 증명된 셈이죠. 기술 력을 인정받으니 고객들의 주문이 밀려들었습니다. 그런데 생산관리 시 스템 문제로 모두 소화할 수 없는 상황이라는 게 안타까웠죠.” 정산애강은 ERP와 WMS(창고관리 시스템)를 이용하고 있었지만 무료로 제공되는 것을 쓰다 보니 정확도가 많이 떨어졌다. 정확하지 못한 생산 계획이 이어지자 재고는 쌓여만 갔다. 또한 영업 수주를 담당하는 직원 이 직접 엑셀로 관리를 하다 보니 생산부서와 정보 공유가 부족했고, 서 로 연계가 안 되는 점이 큰 문제였다. 실시간 재고관리와 비용 정산의 어려움, 서버 및 PDA 오류 등의 문제점으로 인해 물류 흐름의 실시간 모니터링 역시 불가 능했다. 출하와 운송 정보에 대해서는 고 객과 공유할 필요가 있었지만 이 부분 역 시 미흡했다. 요즘은 집에서 택배 물건 하 나를 받을 때도 배송 정보를 확인할 수 있 퇴사율을 감소시킨 MES 도입의 성과 SMART FACTORY 정산애강에 대한 스마트공장 구축은 ERP, WMS 시스템을 고도화하는 것을 목표로 진행했다. 대표자 신진용 업종 배관 제조업 소재지 충청북도 충주시 주요 생산품 PB 배관, 소방용 CPVC 배관 사업기간 2018.11.1~2019.2.21 도입 시스템 MES INFORMATION 정산애강 4열 적재대차를 새롭게 적용하여 작업자의 롤관 이동 횟수 75% 단축 및 작업자의 업무 만족도 향상 설비 순간정지 횟수 감소 323회(일) ➡ 40회(일) FACILITIES 탄화 불량 감소 78건(월) ➡ 8건(월) DEFECT 종업원수 증가 127명 ➡ 140명 EMPLOYEE 생산 대기 로스 감소 240분 ➡ 0분 LOSS 240 0 323 40 78 8 140 127 2018 ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 064 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 065