인 스스로 제품을 생산, 판매해 발생된 수익으로 임금을 지불해야 하는 곳이다. 그렇기 때문에 생산성 향상과 근로자의 제조 환경을 개선하는 것이 더 절실했다. 황태 가공 작업은 사람의 손이 많이 가는 작업이다. 더욱이 작업자가 중증장애인이다 보니 일반적인 기계 작업은 도입이 어 려워 사용성이 좋은 효율적인 기계 도입과 작업장의 동선을 개선하는 것 등 제조 환경 전반에 대한 개선이 시급했다. 2018년 12월부터 2019년 1월까지 삼성전자의 혁신 멘토들이 주안점을 두고 추진한 것도 바로 이러한 부분이었다. 이번 지원을 통해 ICT를 이 용한 기술 과제를 황태 타발기에 적용하고, 생산성 및 품질도 향상시킬 수 있어 직원들에게 높은 호응을 얻었다. 인제군장애인보호작업장 직원들은 멘토들을 ‘맥가이버’라고 불렀다. 필 요한 것은 무엇이든 척척 만들어내고 고쳐나가는 기술과 열정에 탄복한 것이다. 프로젝트가 끝난 뒤에도 삼성전자는 지속적으로 애프터서비스 를 제공했다. 김종호 스마트공장지원센터 사장이 작업장을 직접 방문해 추가로 개선이 필요한 부분을 확인하기도 했다. 2019년 5월에는 황태 에 물을 먹이는 습윤 작업을 자동화하는 장비를 개발해 설치했다. 제품 패키징 등 마케팅 아이디어는 물론 판로 개척에도 도움을 줬다. 2019년 초에는 삼성전자의 ‘설맞이 사내 직거래 장터’에 입점할 수 있도록 해 이 틀 만에 전년도 매출의 40% 상당을 추가 달성할 수 있었다. 2018년 인제군장애인보호작업장의 매출은 1억 5,000만 원으로 전년도 매출인 8,000만 원보다 두 배 가까이 증가했다. 덕분에 지난 설과 추석 에는 명절 보너스도 지급하게 되었다. 작업 환경이 편리해지고 안전해 짐에 따라 작업 시간도 단축되어 생산성이 저절로 좋아졌다. 황태 가공 품의 품질도 개선됨으로써 소비자 클레임을 방지하고, 불량률을 줄여 추가 작업 시간도 줄어들었다. 이러한 변화로 중증장애인들도 할 수 있 다는 자신감을 갖게 되었고, 노동의 가치와 자립의 가능성을 일깨워주 었다는 점이 이번 지원사업의 가장 큰 성과라 할 수 있을 것이다. 고미선 인제군장애인보호작업장 대표 박병오 멘토 제조 현장 혁신활동을 통해 만든 안전하고 쾌 적한 작업 환경은 매출 성장으로 이어졌습니 다. 스마트공장 지원사업을 진행한 이후 납기 준수율이 100%로 올랐다는 점, 그리고 1일 불 량률이 30마리에서 8마리로 준 것과 같이 가 시적인 성과도 이루었습니다. 우리 작업장은 중증장애인을 위한 사회복지시설로 복지와 생 산 활동 모두를 잘하기 어려웠는데, 스마트공 장을 도입해 많은 도움을 받은 것이죠. 다른 컨설팅업체의 도움도 받아봤지만, 이렇 게 전문가가 현장에 상주하며 도움을 주는 경 우는 없었습니다. 처음에는 낯을 가리던 직원 들도 추운 날씨에 야외에서 각종 장비를 제작 하는 멘토들에게 마음의 문을 열고 다가가는 것을 보고는 우리에게 꼭 필요한 사업이라는 확신이 들었습니다. 대기업이 자사의 제조 노 하우로 중소기업의 제조 역량을 높이고, 나아 가 사회에 공헌하는 모습에 감동했습니다. 인 제군장애인보호작업장은 이번 지원사업을 계 기로 작업자가 더 안전한 환경에서 일할 수 있 도록 혁신활동을 계속하려고 합니다. 처음 인제군장애인보호작업장을 찾았을 때 시 설이나 인력 면에서 상당히 열악한 환경임에 도 불구하고 자립을 위해 노력하는 장애인들 의 모습을 보면서 큰 감동을 받았습니다. 업무 라는 인식을 떠나 어떻게든 도와주고 싶은 마 음이 컸습니다. 새로 제작한 이동 대차 같은 것 은 사실 대단한 것은 아니었습니다. 일반인이 라면 손으로 들거나 끌어서 이동시킬 수 있는 받침대에 바퀴를 달아준 것뿐이죠. 간단한 개 선이지만 장애인들이 편하게 쓰면서 좋아하는 것을 보니 스스로도 보람이 있었습니다. 몸이 불편한 장애인의 입장에서 생각하며 작업하다 보니 자동 타발기도 만들게 된 것 같습니다. 원래 4주를 계획하고 사업을 진행했지만, 이후 에도 우리를 필요로 하는 이곳 근로자들의 모 습이 떠올라 수시로 작업장에 찾아가 현장 혁 신을 지원하고 있습니다. 앞으로도 계속 작업 장을 찾아 장애인 근로자들이 사회의 일원으 로서 역할을 다할 수 있도록 돕고 싶은 마음입 니다. 프로젝트가 끝난 뒤에도 삼성전자는 지속적으로 애프터서비스를 제공했다. 김종호 스마트공장지원센터 사장이 작업장을 직접 방문해 추가로 개선이 필요한 부분을 확인하기도 했다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 134 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 135