장애인 황태 작업장의 개선을 위해 스마트공장을 도입하다 • 매서운 추위로 산과 들은 물론 사람의 마음까지 움츠러들게 하는 겨울을 반기는 곳이 있다. 깊은 산골에 있어 겨울이면 살을 에는 듯한 추위를 겪어야 하지만 그 추위가 지역 특산품을 만드는 중요 자원이기 때문이다. 내설악에 위치해 추위가 심한 강원도 인제군 용대리 일대는 황태를 만들기에 안성맞춤인 곳이다. 명태는 영하 10도 이하로 떨어지는 밤에는 얼고, 낮에는 녹으면서 서서 히 건조된다. 이렇게 약 3개월 동안 얼다 녹기를 반복하는 과정 끝에 ‘황 태’라는 맛깔스러운 칭호를 얻게 된다. 인제군장애인보호작업장은 용대리에서 생산한 황태를 가공하여 판매하 는 사회복지법인이다. 이 작업장은 보건복지부에서 지정한 중증장애인 생산품 생산시설로, 인제 특산물인 ‘황금품은 황태’를 생산한다. 강원도 우수농특산물 인증 마크, 인제군 인증 마크를 받은 클린 사업장이기도 하 다. 이 작업장에서 일하는 근로자 12명이 모두 장애인이며, 그중 9명이 중증장애인이다. 장애인들이 직접 일하면서 경제적 자립은 물론 사회생 활까지 배우고 있다. 스마트공장 도입은 고미선 대표가 3년 전부터 고민해오던 사안이었다. 근로자의 안전과 제품의 품질, 생산성 등의 문제점이 곳곳에서 발생했기 때문이다. 국가에서 임금을 보조해주지 않는 데다, 생산성이 높지 않아 직원들이 최저임금도 못 받는 경우가 허 다했기 때문이다. 또 인제 지역은 사업을 전환할 수 있는 인프라가 부족하고, 재정 상태도 열악하여 사업 개선을 위한 지원 을 받기가 어려웠다. 작업장을 운영하는 고 대표가 대·중소 상생형 스마트공장 구 축 지원사업의 문을 두드리게 된 이유다. 생산성을 높여 매출을 늘림으로써 직원 장애인 근로자를 고려한 맞춤형 스마트 솔루션 SMART FACTORY 스마트공장 도입은 고미선 대표가 3년 전부터 고민해오던 사안이었다. 근로자의 안전과 제품의 품질, 생산성 등의 문제점이 곳곳에서 발생했기 때문이다. 대표자 고미선 업종 식품 제조업 소재지 강원도 인제군 주요 생산품 황태 제품 사업기간 2018.10.17~2019.2.19 도입 시스템 간이 자동화(타발기) INFORMATION 인제군장애인보호작업장 인제군장애인보호작업장의 직원들과 이곳에서 생산·판매하고 있는 황태 제품 공정 불량률 감소 2% ➡ 0.53% DEFECT RATE 시간당 생산량 증가 180마리 ➡ 800마리 PRODUCTION 납기 준수율 향상 93.3% ➡ 100% DELIVERY DATE 작업공수 절감 120분 ➡ 32분 MAN HOUR 2 0.53 180 800 93.3 100120 32 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 130 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 131