엇보다 수기 작성 과정에서 오기, 누락, 착오가 생겨 체계적인 관리가 되 지 않았다. 대추씨 제거를 확인하는 공정검사 시 실시간 모니터링이 이 루어지지 않는다면 대량 불량의 위험이 있고, 품질이력의 추적도 어렵게 된다. 문제가 더 커지기 전에 신속하고 정확한 대응체계를 구축해야만 했다. 전 대표는 이런 문제를 해결하기 위해 스마트공장 구축 지원사업 에 지원했다. 직원의 작업 만족도가 소비자 만족으로 이어지다 • 대흥은 스마트공장 구축 을 통해 문제 상황을 해결해 나갔고, 동시에 제조 현장 혁신활동을 추진 했다. 수기 작성 및 관리를 자동화하여 데이터화하는 작업에도 공을 들 였다. 이전에는 정보의 중앙 통제가 힘 들어 품질의 정확도를 확보하기가 어려 웠는데, 생산 정보를 디지털화하여 실시 간 제어가 가능해짐에 따라 불량의 원인 이 쉽게 파악되었다. 원인을 찾아 해결 하니 자연히 불량률이 떨어졌고, 생산성 은 향상되었다. 지능화된 생산 시스템이 구축된 것이다. 작업자의 수기 작성으로 발생하는 오기, 누락, 착오 문제에서 벗어났다 는 점은 임직원 모두를 가장 만족시킨 부분이다. 생산 데이터를 손쉽게 관리할 수 있는 시스템을 구축함에 따라 작업에 효율이 높아진 것이다. 불량률에 대한 실시간 감시는 생산 시스템의 최적화를 가능하게 했고, 생산 시점부터 적정 재고관리를 할 수 있게 되었다. 제조 현장 혁신활동은 혁신 멘토의 지휘에 따라 열악한 제조 환경을 개 선하는 것에 중점을 두고 진행되었다. 기본 갖추기 교육에서부터 환풍 구 먼지 제거까지 구석구석 도움이 필요한 곳에 변화가 일어났다. 대추 슬라이스 공정에서는 건조판 담기 작업 환경을 개선했다. 허리를 굽혀 작업해야 하는 환경에서 편한 입식 작업 자세로 바꿀 수 있도록 설비 받 침대와 테이블 리프트를 제작했다. 또 멘토의 도움으로 대추씨 제거장 치를 도입함으로써 작업자의 부담은 줄고, 작업 안전성도 확보할 수 있 었다. 전자저울 당기기 등의 세세한 개선을 통해 불필요한 동작을 줄임 으로써 작업 동선도 단축했다. 스마트공장 구축 이후 대흥은 생산성이 두 배로 올랐고, 불량률은 절반 으로 낮아졌다. 생산라인의 자동화 덕분에 생산량 증가, 불량률 감소, 제 품 원가절감까지 이루어졌다. 전태익 대표는 이 모든 변화에 앞서 직원 만족도가 높아졌다는 것이 기쁘다고 말한다. “직원들의 작업 만족도가 올라갔다는 점이 무척 기쁩니다. 여러 혁신활 동이 직접적인 수치 개선으로 눈에 보이니, 직원들이 더 좋아했습니다. 덕분에 적극적으로 지원사업에 임하게 되었죠. 직원이 먼저 만족하며 일할 수 있는 환경을 만들면, 소비자 만족으로 자연스럽게 이어지리라 판단했던 것이 좋은 효과를 내기 시작한 것입니다.” 인터넷 쇼핑몰 및 해외 수출로 판로를 확대하다 • 지난 2016년에 대흥의 대 추 슬라이스 2,200상자(2.5톤)가 일본 도쿄에 첫 수출되었다. 이전에도 스마트공장 구축 이후 대흥은 생산성이 두 배로 올랐고, 불량률은 절반으로 낮아졌다. 대추씨 제거 자동화 및 현장 혁신활동을 통해 생산성 55% 향상 주요 개선 사항 열악한 제조 환경 개선 제조 현장의 환풍구 먼지 제거 비효율적인 동선 조정 제조 현장 check 품질관리 check 기본 갖추기 교육 제조 혁신 마인드 제고 교육 직원 교육 check 데이터 관리 자동화 시스템 공정 자동화를 통한 품질 향상 생산성 check 대추씨 제거장치 도입 수작업 공정의 자동화 국내를 넘어 세계 시장으로 080 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 081