금형 설계 오류와 불량 감소를 위해 스마트공장을 도입하다 • 기업이 가진 유·무형의 노 하우는 곧 경쟁력이다. 동일한 재료로 동일한 제품을 만드는 데도 노하 우에 따라 완제품 생산 시간, 불량품 발생률, 원가 등이 천차만별 달라질 수 있다. 그 때문에 통상 기업들은 자신의 현장 노하우를 알려주지 않는 다. 그러나 대·중소 상생형 스마트공장 구축 지원사업에서는 삼성전자와 같은 대기업이 자신들의 현장 노하우를 아낌없이 전수해준다. 천일금형사는 금형기술 노하우를 전수받아 생산성 향상에 성공한 사례 이다. 천일금형사는 금형 설계와 제작 공정에서 발생하는 불량을 개선하 고자 이 지원사업에 참여했다. 대구 성서공단에 위치한 천일금형사는 플라스틱 사출금형 방식으로 중 소형 전자제품, 자동차 부품 등을 생산하는 사출금형 제조 기업이다. 그 러나 최근 거래선 변경 및 경기 침체로 위기를 맞아 이를 극복하고자 여 러 기업 활동을 시도했으나 유지가 어려워 지속되지 못하고 있었다. 그 러던 중 자체 시스템을 점검하면서 전사적으로 제품 고유번호가 통일되 어 있지 않다는 것을 발견했다. 또 표준 데이터와 제품관리 시스템이 없 어서 신속하고 효과적인 의사결정을 지원하지 못한다는 것을 파악했다. 일례로 개별 PC에 저장된 데이터들이 무분별하게 사용됨으로써 금형을 제작할 때 과거의 데이터를 그대로 이용하는 경우가 생겨 여러 차례 손실 로 이어지기도 했다. 이런 근본적인 시스 템 문제를 직원 교육만으로 바로잡기는 어려웠다. 그리하여 제품 데이터 표준화 시스템을 새롭게 구축하고, 설계도면 관리 시스템 을 적용했다. 이를 통해 문제가 있었던 발주, 제조 도면 배포, 견적 오류를 개선 하여 원천적인 문제를 차단했다. 삼성전 스마트한 협력체계 구축으로 생산성 개선 SMART FACTORY 천일금형사는 금형 설계와 제작 공정에서 발생하는 불량을 개선하고자 이 지원사업에 참여했다. 대표자 김현수 업종 금형 제조업 소재지 대구광역시 달서구 주요 생산품 자동차 부품, 사출금형 사업기간 2018.10.17~2019.1.30 도입 시스템 PLM INFORMATION 천일금형사 정반 위치를 재배열하여 작업 공간 및 크레인 이동 경로 확보 매출 변화 42억 원 ➡ 46억 원 SALES 물류 시간 단축 25분 ➡ 12분 LOGISTICS 공정 불량률 감소 4% ➡ 2% DEFECT RATE 납기일 단축 30일 ➡ 20일 DELIVERY DATE 4642 4 2 25 12 30 20 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 110 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 111