중증장애인 근로자를 위해 제조 환경을 개선하다 • 평화의마을은 장애인에게 많은 일자리를 제공하기 위해 제조 과정 대부분을 그들에게 맡긴다. 스 마트공장 도입이 결정된 이후 평화의마을 근로자들은 삼성전자의 멘토 와 의논을 거쳐 작은 부분부터 순차적으로 고쳐나가기로 했다. 가장 먼 저 개선한 부분은 제조 현장의 토대가 되는 개별 보관대 제작, 노후화된 시설물 교체 및 수리, 현장 분위기 전환을 위한 페인트 도색 등 기본적인 것들이었다. 바닥에 쌓여 있던 식품 자재를 위한 보관대도 새로 만들었 다. 원자재, 부재료, 용기까지 각각의 규격에 맞는 보관대를 특수 제작한 것이다. 그동안 바닥에서 무분별하게 관리되던 자재들이 보관대를 제 작함으로써 관련 문제를 크게 개선할 수 있었다. 두 번째는 스마트공장의 첫걸음이라 할 수 있는 MES 도입에 따른 운용체계를 구축하는 것이었다. 스마트기기와 친숙 하지 않은 장애인들에게 PC 사용을 독 려하기 위해 시스템을 구축하는 것과 동 시에 교육을 실시했다. 인터넷의 활용과 바코드 출력과 같이 간단한 업무에서부 터 MES 관리 등 전문적인 업무까지 장 애인들이 시스템 사용에 익숙해질 수 있 도록 차근차근히 교육했다. MES 도입 은 재고 및 입출고관리에 정확성과 편리 성을 가져왔다. 이전에는 장부에 기록된 재고와 실제 수량이 안 맞는 경우가 많 고, 자재별 보관 장소가 지정되어 있지 않아 입출고관리가 어려웠는데 이런 부분이 상당히 개선되었다. 일손이 줄어든 것은 물론 재고관리 정확도도 30%에서 90%까지 향상되었다. 세 번째는 어수선한 동선으로 낭비되는 시간도 많고, 주요 자재들이 무 분별하게 놓여 있어 품질 저하의 우려마저 있었던 제조 현장의 레이아 웃을 재정비하는 것이었다. 즉 작업 시간이 많이 걸리는 4개 공정을 컨 베이어 시스템으로 일원화해 부재료, 계량실, 2차 살균, 포장을 한 번에 가능하도록 했다. 이에 따라 완제품의 이동 거리를 36m에서 26m로 단 축시키는 성과를 올렸다. 또 2차 포장실의 공간이 막혀 있고, 전체적인 작업 공간도 협소해 근로자의 모습을 한눈에 볼 수 없어 안전 문제에 신 속한 대처가 어려웠는데, 벽체를 철거하여 공간을 통합함으로써 문제를 해결했다. 그 결과 제조 현장을 관리하는 것이 쉬워졌을 뿐만 아니라 작 업 공간도 기존 4.2평에서 12.5평으로 8.3평 이상 확장이 가능해졌다. 물류창고에는 높은 선반을 설치해 정리 정돈을 일상화함으로써 68평에 서 115평으로 무려 47평 이상의 여유 공간을 확보하는 효과를 얻었다. 네 번째는 공정별 이동용 대차를 활용한 것이다. 이동용 대차는 거동이 자유롭지 못한 중증장애인의 업무 능률을 향상시키는 중요한 수단이 되 었다. 불편한 몸으로 힘들게 들고 다니던 재료나 완제품을 대차를 이용 해 운반함으로써 편리함과 생산성을 동시에 해결한 것이다. 이는 공간 의 벽체를 허물고 작업 동선을 간소화한 데 따른 부가적인 조치이기도 했다. 스마트공장 도입이 결정된 이후 평화의마을 근로자들은 삼성전자의 멘토와 의논을 거쳐 작은 부분부터 순차적으로 고쳐나가기로 했다. 주요 개선 사항 물류관리 check MES 도입으로 재고관리 정확도 향상 물류 이동 동선 개선 안전 check 벽체를 철거하여 공간 통합. 근로자의 안전을 보장하는 작업 공간 확보 노후화된 시설물 교체 생산성 check MES 도입에 따른 운용체계 구축 공정별 이동용 대차 활용 이동형 롤러 컨베이어를 적용하여 냉동창고 제품의 이동 작업 환경 개선 원료 창고에 랙을 설치하고 관리 시스템을 적용하여 창고관리 표준화 추진 제조 현장 check 무분별하게 관리되던 자재들을 위한 보관대 제작 제조 현장의 레이아웃 재정비 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 126 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 127