자 광주 금형공장을 벤치마킹하여 기상 측정 시스템을 도입함으로써 수 작업을 자동화로 전환시키는 작업도 시작했다. 이어서 자체적인 스마트 화로는 바로잡을 수 없었던 설계 오류, 불량품 발생 빈도를 패밀리 혁신 으로 줄여나갔다. 협력사와 ‘따로 또 같이’ 패밀리 혁신을 추진하다 • 천일금형사는 2018년부 터 금형 설계와 제작 과정을 전산화했다. 그리고 제조 현장 혁신활동을 진행하면서 불량률, 원가, 납기일을 모두 줄이는 데 성공했다. 사출금형 을 시험 생산할 때와 양산할 때의 설비 온도가 달라 재작업하던 문제는 예열기를 도입해 온도 조건을 동일하게 맞춰 해결했다. 삼성전자 금형 전문가의 도움으로 예열부터 생산까지 8시간 걸리던 것을 4시간으로 단 축할 수 있었다. 또 정밀금형을 제작할 때 설계도면대로 작업되었는지 를 확인하기 위해 생산 중인 제품을 측정 장비로 옮기는 과정에서 오차 가 발생하곤 했었다. 이를 생산 설비 내부에서 측정하는 ‘기상 측정’ 방식 으로 바꾸면서 불량 요인을 제거했다. 이외에도 10여 가지의 현장 개선 과제를 찾아 고쳐나갔다. 또 천일금형사는 멘토들의 도움으로 스마트공 장 도입에 필요한 기술 혁신, 제조 혁신과 관련된 노하우를 배우는 등 지 속적인 혁신활동의 기반을 마련했다. 스마트공장화 2년 차인 2019년에는 협력사와 함께 패밀리 혁신을 이어 나갔다. 금형은 ‘설계-가공-조립’의 여러 협업으로 완제품이 만들어지는 데, 천일금형사는 주로 금형을 조립한다. 이 제작 과정에서 협력사의 부 품이 불량이거나 제때 공급되지 않으면 생산에 차질이 생기기 때문에 정보 공유를 원활히 하기 위해 패밀리 혁신을 결정한 것이다. 협력사에 이런 사정을 알리고 동참을 부탁하자 영우이엔지와 새한정밀이 참여를 결정했고, 업체별로 솔루션을 진행하게 되었다. 레이저 가공업체인 영우이엔지의 핵심 과제는 공정을 개선하는 것이었 다. 이 회사의 경우 납기 지연 및 가공 누락이 많아 제작 공정 전반을 아 우르는 솔루션이 필요했다. 본질적으로는 금형 제작 리드타임을 단축하 고, 비용 절감을 위해 단순 가공품의 외주를 확대함으로써 개선하고자 했다. 이를테면 고품질을 요구하는 부품은 천일금형사가 제작하고, 시 간과 가격 경쟁력이 큰 단순 가공을 영우이엔지가 맡도록 한 것이다. 그 결과 천일금형사의 인력 운용에 여유가 생겼고, 불량품 감소로 리드타 임도 줄일 수 있었다. 새한정밀은 금형 사상(연마 작업) 시간 표준화를 목표로 작업 공정을 분 담하고, 정리 정돈을 시작했다. 수작업으로 이뤄지는 사상 작업은 재작 업이 빈번해 일정을 관리하기가 어려웠다. 또 일정이 급박한 긴급 물량 이 너무 많은 것도 문제였다. 이에 새한정밀과 천일금형사는 원활한 소 통을 통해 금형별로 사상 작업에 필요한 시간을 조율하고, 합의된 기준에 맞춰 발주하기로 했다. 적절한 시간을 확보하 여 재작업을 줄임으로써 리드타임도 줄 일 수 있었다. 또한 천일금형사는 협력 사에도 간이 MES를 구축해 자체 생산 성을 향상시키고, 진척 상황을 관리하여 품질 안정을 꾀했다. 협력사의 부품이 불량이거나 제때 공급되지 않으면 생산에 차질이 생기기 때문에 정보 공유를 원활히 하기 위해 패밀리 혁신을 결정한 것이다. 주요 개선 사항 전사적 제품 데이터 표준화 시스템 구축 제품 고유번호 통일 데이터 check 금형 설계 check 설계도면 관리 시스템 적용 3D CAD 도입 생산성 check PLM 시스템 구축 기상 측정 시스템 도입 영우이엔지 공정 개선 새한정밀 금형 사상 시간 표준화 금형전문가의 기술 지도로 습합 로스 제거 협력사 check 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 112 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 113