스마트공장으로 제조 혁신을 이루다 • 스마트공장 구축 이후 태 동ENG는 많은 것이 달라졌다. 첫째, MES를 도입하여 생산체계를 시스 템화했더니 효율적인 협업체계가 조성되었다. 내부 자료 공유가 활발해 지면서 수주 후 즉각적인 생산계획 수립 및 지시가 가능해졌고, 생산 현 장과 사무실의 의사소통을 강화하는 계기를 만들 수 있었다. 둘째, 수주, 자재, 제품 등의 각종 물류와 생산자료 분석을 통한 신속한 의사결정 시 스템을 구축했다. 즉 실시간 데이터 분석과 모니터링이 가능해지면서 작업 관리, 재고관리의 업무 효율이 올랐다. 셋째, 물류관리의 시스템화 로 자재 소요량 및 입출고관리 역시 한 번에 할 수 있게 되었다. 이를 계 기로 내·외부 물류 흐름 관리를 강화할 수 있었다. 그만큼 생산성이 높 아진 것은 물론이다. 스마트공장 도입은 기업의 체질 개선으로 이어져, 오랫동안 익숙해서 대수롭지 않게 넘어갔던 관행들에도 영향을 미쳤다. 대부분의 중소기 업이 그렇듯 동선이 불편함에도 이미 그것에 익숙해졌기 때문에 그대로 두는 경우가 많은데, 태동ENG는 이번 기회에 과감하게 개선에 나섰다. 도장 준비 작업 시 불필요한 동선을 줄여 도장 준비 공정의 불합리를 개 선했으며, 중복으로 진행되던 먼지 제거 작업도 없앴다. 작은 변화였지 만 이 같은 활동으로 작업시간 19초를 절약할 수 있었다. 도장 검사 공 정에서는 작업대 재배치 같은 간단한 방 법만으로도 큰 효과를 봤다. 작업대와 이송 컨베이어벨트 간의 거리가 멀어 불 필요한 소요 시간이 발생하던 것을 작업 대를 재배치함으로써 개선했다. 또 근로 자들의 편의를 고려해 작업대 규격을 최 적화했다. 그 결과 검사 공정 작업시간 을 67초에서 60초로 약 10% 단축할 수 있었다. 작은 혁신들이 모여 기대 이상의 성과를 가져왔다. 이처럼 현장을 혁신 하자 제품의 품질도 좋아져, 하이그로시 도장의 동종 업계 평균 불량률 이 30~40%인데 반해 태동ENG는 평균 20% 미만의 수준을 유지하고 있다. 품질이 향상되고 생산성이 높아지자 주문도 늘어 매출이 2017년 대비 355%나 상승했다. 태동ENG의 설비만으로는 주문 물량을 소화하 기가 어려워 새로운 공장인 태동테크를 설립하기에 이르렀다. 기업의 규 모가 커지니 이에 따른 새로운 일자리가 창출되었다. 이렇듯 모든 기업 이 기대하는 바람직한 선순환이 지금 태동ENG에서 이루어지고 있다. 일하기 좋은 회사를 만들어 일자리를 창출하다 • “중소기업을 운영하면서 인력을 안정화하는 것은 회사의 생명이 걸린 문제이기도 합니다. ‘누가 일해도 좋은, 괜찮은 회사’를 만들고 싶었습니다.” 정현우 대표가 스마트 공장을 도입하게 된 여러 이유 가운데 가장 핵심은, 바로 ‘사람’이었다. 좋은 일자리를 유지해 재능 있는 인재들이 안정적으로 다니는 회사를 만들고 싶었다. 그 꿈의 실현을 스마트공장이 돕고 있다. 스마트공장을 도입하기 전, 태동ENG가 지녔던 문제는 대부분의 중소 기업이 당면하고 있는 문제이기도 했다. 제조업은 사람이 직접 현장의 스마트공장 도입은 기업의 체질 개선으로 이어져, 오랫동안 익숙해서 대수롭지 않게 넘어갔던 관행들에도 영향을 미쳤다. 주요 개선 사항 간이형 MES 도입 도장 준비 작업 및 검사 공정의 불합리 개선 생산성 check 품질관리 check 재고관리 check 입·출하 창고 관리 개선 물류관리의 시스템화 제조 혁신 마인드 교육 제조 환경 개선으로 직원 만족도 향상 생산라인 증설 및 생산량 증가로 신규 인력 채용 제조 현장 개선으로 도장 불량률 감소 도장 완성품의 품질을 높이기 위해 먼지 관리 방법 기술 전수 검사 공정 작업대를 재배치하여 동작 낭비를 개선함으로써 생산성 10% 향상 인력관리 check ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 060 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 061