품질 클레임 및 이물 클레임이 70% 이상 감소하다 • 김치를 제조하는 식품 기 업으로서 가장 염두에 두어야 할 점은 제품의 ‘위생’과 ‘안전’이다. 그 두 가지 가치를 최고 수준으로 유지하기 위한 노력이 이번 혁신활동의 유 일한 목표이자 지향점이었다. 이처럼 확고부동한 목표의식을 갖고 삼성 의 기술 지원을 통해 작업장 출입 절차를 강화시켜 최고의 위생전실 프 로세스를 구축할 수 있었다. 또한 주원료에 섞여들 수 있는 이물의 제어를 위한 첫걸음으로 절임 전 수세척 작업을 도입해 이물이 섞이는 문제를 개선시키는 효과를 이끌어 냈다. 여러 혁신활동을 수행한 결과 품질 클레임과 이물 클레임 발생 건 수가 전년 대비 70% 이상 감소하기에 이르렀다. 일반 소비자와 납품 거래처의 클레임이 줄어들면서 회사와 제품의 신뢰 도가 높아졌음은 물론이다. 무엇보다 큰 성과는 스마트공장 지원 교육을 받으면서 임직원들 스스로 가 하면 된다는 자신감을 얻게 되었다는 점이다. 직원들의 사기와 근무 의욕이 고취되면서 애사심도 덩달아 높아지는 효과까지 볼 수 있었다. 일부 시행착오를 겪기도 했지만, 결과적으로 직원들이 불편해하는 사항 들이 하나하나 개선되면서 3개월 정도가 지나자 직원들의 인식이 긍정 적으로 변하기 시작했다. 변화에 적응하게 되고, 그 변화가 가져다준 효용성을 깨닫게 되면서 직 원들의 의식 전환이 자연스럽게 이루어진 것이다. 김순자 한성식품 대표 천종태 멘토 스마트공장 도입을 계기로 각 공장별, 업무별 혁신활동을 진행하고 있습니다. 제품의 포장 개선 및 포장 시간 단축, 물류 흐름 개선, 작업 공정 개선 활동 등으로 범위를 확대하고 있습 니다. 제조 공정에 ICT를 접목하고, 맛김치 연 속식 자동화 생산라인을 연구하는 등 혁신활 동을 지속하려고 합니다. 스마트공장 도입을 망설이고 있는 기업이 있 다면, 일단 시작하라고 조언하고 싶습니다. 변 화와 혁신은 이제 선택이 아닌 필수입니다. 혼 자는 힘들지 몰라도, 전문가의 도움을 바로 옆 에서 받을 수 있다는 점이 큰 힘입니다. 기업은 고여 있는 물이 되지 않으려면 변화하고 또 변 화해야 합니다. 4차 산업혁명 시대 환경 변화 에 적응하지 못하는 기업은 앞으로 나아가기 가 힘들기 때문이죠. 이 인터뷰를 빌려 한성식 품의 혁신활동에 헌신적 지원을 아끼지 않은 삼성전자 스마트공장지원센터와 삼성웰스토 리에 감사의 말씀을 전합니다. 식품기업 혁신활동의 관건은 대부분 위생과 품질 유지를 통해 생산성을 향상시키는 것입 니다. 한성식품도 4차 산업혁명에 대비해 우리 의 전통 식품인 김치를 스마트공장을 도입해 더욱 맛있게 제조할 수 있도록 하는 것이 핵심 이었습니다. 한성식품은 이미 자동화 라인이 구축되어 있었는데, 아이러니하게도 이 자동 화 라인 때문에 이물질 유입이 더 자주 발생하 는 상황이었습니다. 그래서 이물 발생을 원천 적으로 막기 위해 ‘일반 구역’과 ‘청결 구역’을 나누었던 것입니다. 김치 본연의 맛을 저해하는 이물 불량과의 전 쟁을 통해 품질을 개선하고, 물류 혁신과 직원 들의 마인드 혁신을 이끌어내는 방향으로 스 마트공장화를 진행했습니다. 그 결과 한성식 품은 ‘2019 스마트비즈엑스포’에도 참가할 수 있었습니다. 무엇보다 품질 클레임이 70%나 줄어들었다는 점은 대단히 보람 있는 성과였 습니다. 무엇보다 큰 성과는 스마트공장 지원 교육을 받으면서 임직원들 스스로가 하면 된다는 자신감을 얻게 되었다는 점이다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 054 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 055