고, 협력사들이 힘을 합쳐 동반 혁신에 나섰다. 세진프라스틱은 생산성 향상을 목표로 현장 개선 활동 및 생산관리 시 스템 도입을 통해 사출시간을 106초에서 88초로 17% 단축했다. 혜성 엔지니어링은 부품의 품질 개선을 위해 스펙 관리를 강화하면서 삼송캐 스터에 불량품이 납품되지 않도록 점검했다. 코아컴포넌트는 표준 작업 박스를 도입하여 삼송캐스터와의 물류 흐름이 원활하게 이루어질 수 있 도록 제조 물류 위주로 개선했다. 삼송캐스터는 협력사들의 전폭적인 지원에 힘입어 로봇자동화 구축 등 스마트공장 고도화에 나섰다. 수작업으로 진행되어 작업자들의 근골격 계 질환을 유발했던 포장 및 적재 공정이 자동화되었다. 또 MES 도입으 로 생산 정보가 실시간으로 집계되어 경영 의사결정도 신속하게 할 수 있게 되었다. 패밀리 혁신을 통해 협력사와 동반 성장을 이끌어낸 삼송 캐스터는 1인당 생산성을 203대에서 266대로 31%나 향상시켰다. 재 료비는 42% 감소, 공정 불량률은 3.3%에서 0.45%로 86% 감소라는 큰 성과를 거두었다. 이러한 변화는 생산 현장에서 더 반겼다. 익숙한 작업 환경을 바꾸는 것에 두려움을 느꼈던 직원들이 달라진 환경에 편리함을 느끼게 된 것 이다. 생산관리 시스템도 마찬가지다. 직원들은 제대로 구축된 시스템 을 이용하는 것은 검색 포털 사이트를 이용하는 것보다 쉽다면서 스마 트공장 혁신 전도사가 되었다. 이제 삼송캐스터는 미래를 향한 새로운 도약을 준비하고 있다. 캐스터를 제조· 수출하는 데 그치지 않고, 네이버랩스 등의 기술 지원을 받아 ‘근력 증강 카트’ 의 상용화도 앞두고 있다. 또한 삼성전 자의 지원을 받아 원가절감을 위한 노 력을 기울이며 지속적으로 자생력을 확 보할 수 있도록 굳건한 협력체계를 다 져가고 있다. 김재현 삼송캐스터 대표 최문배 멘토 스마트공장에 대한 협력사의 싸늘했던 반응을 한 번에 뒤집었던 광주공장 견학 덕분에 패밀 리 혁신의 기회를 얻었습니다. 세 협력사와 함 께 제조 현장 혁신활동을 통해 최종 품질을 개 선할 수 있었고, 원가 혁신까지 이루면서 임직 원의 의식도 자연스럽게 긍정적으로 변했습니 다. 삼송캐스터의 사례가 회사 구성원 및 관계 자들이 스마트공장의 필요성에 대해 공감하고 혁신하고자 하는 의지가 있어야 진정한 스마 트공장 구현이 가능하다는 것을 보여준 좋은 사례가 아닐까 싶습니다. 사실 변화와 혁신은 거창한 것이 아니었습니 다. 그동안 스마트공장 도입을 ‘로봇’이나 ‘자 동화’로 연상되는 시스템을 구축하는 것이라 생각했는데, 삼성전자 광주공장에서 일상 속 에서 이루어지는 작은 혁신의 모습들을 보고 나서는 생각이 바뀐 것이죠. 막연한 불안감이 나 저항감을 갖기보다 열린 자세로 각자 위치 에서 철저히 소임을 다하면 혁신은 충분히 성 공할 수 있습니다. 모기업과 협력사의 관계가 중요한 ‘패밀리 혁 신’은 시간과 노력이 많이 필요하기도 하지만, 무엇보다 협력사의 이해를 이끌어내야만 가능 한 활동입니다. 하나의 완성된 제품을 만들기 위해서는 원재료, 부품, 반제품 등을 협력사로 부터 공급받아 생산해야 하기 때문입니다. 그 말은 곧 우리 회사 현장에서 발생하는 문제를 최소화하더라도, 공급받은 부품의 불량률이 높으면 추가 작업이나 시간 지연 등의 손실을 피할 수 없다는 이야기입니다. 이러한 본질적인 문제를 해결하기 위해 삼송 캐스터는 2018년에 3억 원을 투입해 생산 현 장의 동선 단축, 자동화 라인 신설, 공정관리 시스템 구축으로 얻은 성과를 협력 업체로 확 대하고자 했던 것입니다. 협력사와 스마트한 협력체계를 구축한다면 훨씬 더 빠르게 생산 성을 개선할 수 있다는 사실을 실증했다는 점 에서 삼송캐스터의 성공적인 미래를 예감하게 됩니다. 패밀리 혁신을 통해 협력사와 동반 성장을 이끌어낸 삼송캐스터는 1인당 생산성을 203대에서 266대로 31%나 향상시켰다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 완제품 분리 시스템의 모니터링 화면 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 102 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 103