전체 공정의 프로세스 개선으로 생산성이 향상되다 • 쓰리지테크놀러지의 지 원사업 초기에는 생산 설비의 모니터링을 통해 신속하게 문제의 원인을 파악하는 것에 중점을 두었다. 8주 동안의 제한된 시간을 효과적으로 활용하기 위해 먼저 전반적인 프로세스를 재정비하는 작업부터 시작했 다. 창호(창문틀) 제조는 크게 ‘준비(자재 투입)-프레스-조립-포장’ 공정으 로 이루어져 있다. 이 공정 라인을 점검해본 결과 동선에 효율적이지 못 한 요소가 다수 파악되었다. 조립이 끝난 완제품을 이동시켜 비닐 포장을 하고, 지관 이동과 삽입 후 다시 이동을 하는 등 완제품 단계에서의 동선이 비효율적으로 얽혀 있 었다. 때문에 생산성 향상을 위한 첫 번째 과제로 공정 라인의 재배치부 터 우선적으로 실시하게 되었다. 쓰리지테크놀러지는 공정 라인을 20m 로 새롭게 정비해 전후좌우로 움직이던 동선을 직선화했다. 동선이 80m에서 20m로 단축되면서 효과는 즉각적으로 나타났다. 작업장의 공정 라인이 최적 화되어 시야가 더 확보되고, 안전칸막이 꺾임 등의 문제도 개선되었다. 그 결과 1일 600개이던 생산성을 720개로 20% 나 향상시킬 수 있었다. 공정 전체를 아우르는 프로세스 개선 활 동도 이루어졌다. 작업장 내 물류 흐름 을 바로잡아 시간과 비용을 단축하는 것 이 프로세스 개선의 가장 큰 목적이었 다. 1층과 2층으로 나뉘어 있던 전체 공 정을 전면 재배치하고, 전체 레이아웃도 가다듬었다. RA자동화 설비 6개 라인과 프레스 두 대, LS 준비 작업 설 비가 복잡하게 배치되어 있던 1층 라인을 쾌적하게 만들기 위해 RA자 동화 설비 중 4개 라인을 2층으로 이전했다. 원래 2층은 포장 자재창고 처럼 쓰고 있었는데, 1층에서 생산을 마치면 2층으로 올려야 했기 때문 에 물류 동선과 레이아웃이 효율적이지 못했다. 손으로 운반하는 횟수 도 5회로 나타나 비효율적이었다. 1층 RA 설비 중 4개 라인을 2층으로 이동하고부터는 포장물 창고 및 자 재창고 칸막이를 철거했다. 생산된 제품을 적재한 후에는 딱 한 번만 이 동할 수 있도록 공정을 간소화한 것이다. 그 결과 이동과 적재 횟수를 한 번씩 줄였고, 물류 및 자재 운반 횟수도 5회에서 3회로 단축할 수 있었 다. 각종 수치로 나타난 생산성 향상 지표가 혁신활동의 성공을 말해주 었다. 직원들의 자발적인 현장 혁신활동을 이끌어내다 • 쓰리지테크놀러지의 경 우 MES를 구축하기 전에는 부자재 3,200종, 반제품 1,000여 종, 원자 재 80여 종을 사람이 일일이 관리하다 보니 관리자들이 늘 파김치가 되 기 일쑤였다. 이런 고충을 해결하기 위해 지원사업 멘토들은 추적성 관 리를 실행했다. 원인을 파악하고 비용 최소화, 재고관리, 자재 및 제품 작업장 내 물류 흐름을 바로잡아 시간과 비용을 단축하는 것이 프로세스 개선의 가장 큰 목적이었다. 주요 개선 사항 물류 대차 적용 및 물류 동선 단축 품질 강화 공정 불량률 개선 생산관리 check 자재관리 check 낭비 개선 및 최소화 선입선출 관리 및 재고관리 방법 개선 직원의식 check 기본 갖추기 교육 제조 현장 혁신활동 활성화 불용품 및 장기 재고 처리 활동 MES 도입 전체 공정의 프로세스 개선 제조 노하우 check MES 구축으로 효율적인 재고관리와 자재 및 제품의 입출고관리 실현 공정 라인의 재배치 및 최적화로 생산성 향상 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 028 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 029