향상시키는 것도 중요한 과제로 떠올랐다. 결국 협력사와 함께 문제를 개선하지 않으면 나아질 수 없다는 판단 아래 ‘패밀리 혁신’을 시작하게 된 것이다. 3개 협력사와 동반 혁신활동을 진행하다 • 삼송캐스터는 2018년 1월 부터 2019년 2월까지 약 4개월간 ‘세진프라스틱, 혜성엔지니어링, 코아 컴포넌트’ 3개 협력사와 동반 혁신활동을 진행했다. 이는 스마트공장 패 밀리 혁신의 첫 사례이다. 패밀리 혁신은 모기업과 협력사가 함께 스마 트공장을 구축함으로써 제조 혁신을 추구하는 사업이다. 모기업인 삼송 캐스터만 혁신해서는 제품 원가절감, 품질 향상, 생산성 제고 등의 근본 적인 경쟁력을 확보하는 데 한계가 있기 때문이다. 하지만 각자 영역에서 오랫동안 제조 노하우를 쌓아온 협력사들은 스마 트공장 도입을 어렵거나 귀찮은 일로 여겼다. 스마트공장 도입을 진행 한 삼송캐스터와 멘토들은 머리를 맞대고 협의한 끝에, 삼성전자의 제 조 현장을 직접 둘러보는 방안을 협력사에 제안했다. 삼성전자 광주공 장 견학을 통해 여러 혁신 사례를 눈앞에서 확인한 협력사들은 스마트 공장에 대한 부정적인 태도를 바꾸고 패밀리 혁신에 참여하게 되었다. 혁신 멘토들이 가까이서 지켜본 협력사들의 문제는 기본 갖추기가 덜된 제조 환경이나 작업자의 과로로 인해 일정한 품질의 부품을 생산하는 것이 여의치 않다는 점이었다. 패밀리 혁신을 통해 개선해야 할 부분이 명확해진 것이다. 이에 삼송캐스터와 협력사, 삼성전자의 제조 담당자는 힘을 합쳐 각 업 체별 문제를 진단하고 개선책을 찾았다. 삼송캐스터는 스마트공장 고도 화를 위한 다음 단계를 진행했고, 동시에 각 협력사도 부품 불량이나 물 류 등 제조 공정에 관한 문제점을 하나씩 해결해 나갔다. 협력사인 세진프라스틱의 핵심 과제는 바퀴를 사출할 때 냉각시간을 단 축하는 것이었다. 공정을 진단한 결과 배관 연결의 불합리를 발견했고, 냉각 배관의 변경을 통해 냉각시간을 106초에서 92.9초로 줄일 수 있었 다. 탈수 작업 환경은 근로자의 피로도나 부상 방지를 위해서라도 개선 이 꼭 필요했는데, 바스켓 거치대를 제작함으로써 손쉽게 해결했다. 또 일정한 구획 없이 작업과 자재 보관이 함께 이루어지던 공간을 기능에 맞게 분리하는 등 기본 환경을 재정비했다. 혜성엔지니어링은 공정품질을 관리하는 인프라가 구축되지 않아서 불 량률이 높았다. 그래서 공정품질 관리 인프라 구축을 목표로 측정 정반 (定盤), 측정 계측기, 지그(jig) 등을 설치해 공정 불량률을 최소화했다. 코아컴포넌트는 생산성 향상과 제조 물류 개선을 목표로 원자재 이동대 차, 물류창고 랙 등을 설치했다. 특히 랙을 설치하면서 바닥 공간에 여유 가 생겨 적재율을 충분히 확보할 수 있게 되었다. 그 결과 자재 보유량을 90대에서 216대로 140%나 향상시키는 효과를 얻었다. 패밀리 혁신으로 생산성 향상 및 불량률 감소를 실현하다 • 삼송캐스터는 글로벌 시 장 변화에 발맞춰 고객이 원하는 제품을 적기에 내놓을 수 있는 역량을 갖추고자 스마트공장 도입을 결심했다. 모기업인 삼송캐스터가 앞장섰 패밀리 혁신은 모기업과 협력사가 함께 스마트공장을 구축함으로써 제조 혁신을 추구하는 사업이다. 주요 개선 사항 품질 혁신, 물류 혁신, 창고 혁신 생산성 향상 환경 안전 개선 세진프라스틱 check 사출 냉각시간 단축 제조 환경 혁신 혜성엔지니어링 check 공정품질 관리 측정 정반, 측정 계측기, 지그 설치 생산성 향상 제조 물류 개선 코아컴포넌트 check삼송캐스터 check 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 100 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 101