가중되는 대내외 경제 환경을 극복하기 위해 새로운 돌파구가 필요했다. 이때 찾아낸 해법이 바로 스마트공장 구축이었다. 동성사는 2016년에 ICT 융합 스마트공장 보급·확산 사업을 시작으로, 2018년에 대·중소 상 생형 스마트공장 구축 지원사업을 통해 MES와 용접 자동화 시스템을 도 입하기에 이르렀다. 6개 협력사와 패밀리 혁신 과제를 수행하다 • 동성사는 스마트공장을 도입하기 전에는 자재관리가 미흡해 재고를 파악하는 데 어려움을 겪었 다. 뿐만 아니라 직원이 수작업으로 데이터를 관리하고, 이를 다시 ERP 시스템에 입력하는 과정에서 오류도 많았다. 특히 용접할 때 소음과 연 기, 미세먼지가 심하게 발생하는 등 작업 환경이 좋지 않았고, 그로 인해 직원의 이직이 잦아 품질까지 떨어지는 문제로 이어졌다. 2016년부터 스마트공장 구축을 시작한 동성사는 4년간 전담 관리해온 멘토가 따로 있을 정도로 매년 단계적인 계획을 통해 스마트공장 고도 화를 추진했다. 제조 공정 프로세스를 개선하고, 생산성 및 품질 혁신 기 법을 도입해 제조 전 분야의 혁신을 시도했다. 이처럼 제조 과정에서 발 생하던 각종 비효율을 걷어내고 MES, 용접 자동화 시스템을 도입하자, 생산성이 38%나 올랐다. 표준화된 자동화 작업은 불량률을 56% 감소 시키는 효과도 가져왔다. SIMS(중소기업 지원사업 통합관리 시스템)의 재고관리 시스템도 도입했 다. 또 조립가공 공정 혁신활동을 추진해 자회사인 규화산업의 레이아 웃까지 개선했다. 2018년에는 MES 도입에 힘을 실었으며, 생산라인 모 니터링 시스템도 구축했다. 2019년에는 패밀리 혁신을 결정하고 추진했다. 스마트공장 구축이 끝나 갈 무렵 사후 관리 과정에서 품질 관련 사안이 꾸준히 있었음을 발견한 것이다. 부품 입고 과정에서 협력사의 부품에 불량이 섞여 들어오는 경 우가 많아 협력사와 함께하는 패밀리 혁신을 통한 물류 표준화가 절실했 다. 이를 위해 핵심 부품인 루프, 각종 고무패킹류, 램프, 전선류를 취급 하는 협력사들에게 정철영 대표가 직접 편지까지 써가며 참여를 독려했 다. 그리하여 6개 협력사와 더불어 패밀리 혁신을 추진하게 되었다. 가장 먼저 규격의 표준화를 진행했다. 측정 방식에 따른 오차로 양품이 불량 처리되는 경우가 많았고, 지그의 규격이 달라 검사 표준화가 힘들 었기 때문이다. 이에 동성사를 가장 잘 아는 멘토가 패밀리 혁신의 중심 을 잡고, 각 협력사별 특성에 따라 혁신 과제를 정해 활동했다. 그 결과 협력사의 불량품을 획기적으로 줄일 수 있었고, 이는 원가절감, 품질 향 상, 생산성 제고 등 제품 경쟁력까지 확보하는 효과로 이어졌다. 매출 상승과 고용 창출의 스마트한 효과를 거두다 • 동성사의 제조 현장 혁신 활동은 아주 작은 부분에서부터 시작되었다. 오랜 경험을 가진 멘토의 조언과 솔선수범을 통해 기본적인 것들부터 개선해 나갔다. 첫 활동은 작업장, 휴게실, 화장실 청소 같은 누구나 할 수 있지만 꺼렸던 일들이었 다. 이런 허드렛일도 혁신활동의 일부로서 실행하며 현장을 정리 정돈 하자 직원들도 적극적으로 활동에 참여하기 시작했다. 부품 입고 과정에서 협력사의 부품에 불량이 섞여 들어오는 경우가 많아 협력사와 함께하는 패밀리 혁신을 통한 물류 표준화가 절실했다. 주요 개선 사항 제조 현장 check 품질관리 check 생산성 check MES 및 용접 자동화 시스템 도입 생산라인 모니터링 시스템 구축 패밀리 혁신을 통한 물류 표준화 - 핵심 부품의 규격 표준화 - 협력사별 특성에 따라 혁신 과제 추진 기본 갖추기 물류 동선 조정 제조 공정 프로세스 재정비 MES 도입으로 불필요한 수기 작업 제거 협력사 동반 스마트화 추진 협력사 check 다 함께 꿈꾸는 혁신 성장 106 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 107