실시간 재고관리를 위해 스마트공장을 도입하다 • “Sweet night and Good morning”이라는 기업 슬로건처럼, 도아드림은 편안한 밤과 좋은 아침 을 만들어주는 질 좋은 오리털, 거위털 침구류를 생산하는 기업이다. 국 가공인시험기관인 한국의류시험연구원(KATRI)에서 발급하는 우수기업 및 우수 품질에 대한 인증 마크인 ‘골드다운(GOLD DOWN) 마크’를 받은 국내 유일의 침장 전문 기업이기도 하다. 도아드림은 침구업체인 이브자리, 세사리빙 등에 OEM 방식으로 납품도 하고, 자체 브랜드는 이마트, CJ몰, GS홈쇼핑 등에서 판매하고 있다. 이 렇듯 품질력을 갖춘 도아드림이 한 대형 매장의 문을 두드렸을 때, 담당 자로부터 아픈 질문을 받았다고 한다. “물류 공간은 얼마나 큰가요? 적재량은 얼마나 되죠? 물류 시스템은 어떻 게 관리하고 있습니까?” 생산에만 치중하고 있던 도아드림은 창고관리에 치밀하게 신경 쓰지 못 하던 상태였고, 결국 그 대형 매장에 입점하는 데 실패했다. 사실 재고와 생산 품목을 동시에 관리하기 힘들었고, 이에 따라 문제들이 조금씩 불 거지고 있었다. 재고는 계속 쌓이는데 거래처와 생산 품목도 늘어나면 서, 도아드림은 체계적인 적재의 필요성을 고민해왔다. 생산 제품의 적 재 및 분류가 쉽지 않아 매번 창고의 공간 문제가 발생했는데, 창고 공간 을 확장해도 단발적인 효과만 있을 뿐 다시 포화상태가 되었다. 결국 이 문제를 시스템적인 접근으로 해결해야 한다는 결론에 이르렀고, 그것이 스마트공장 지원사업에 참가하게 된 이유이다. 전영환 도아드림 대표는 말한다. “생산품 적재 방식을 개선해 재고 현황을 실시간으로 관리할 수 있는 방 법을 찾고 싶었습니다. 영업부에서 거래처와 상담할 때 원하는 상품을 거래처에서 얼마나 보유하고 있는지, 재고가 없다면 생산계획과 현재 생 산 능력은 어떻게 되는지를 실시간으로 알 수 있게 만들고 싶었습니다. 스마트 혁신으로 이룬 중국 시장 진출 SMART FACTORY 재고는 계속 쌓이는데 거래처와 생산 품목도 늘어나면서, 도아드림은 체계적인 적재의 필요성을 고민해왔다. 대표자 전영환 업종 침구 제조업 소재지 강원도 춘천시 주요 생산품 구스 침구류 사업기간 2018.10.17~2019.2.18 도입 시스템 MES INFORMATION 도아드림 제조 리드타임 단축 38시간 ➡ 35시간 LEAD TIME 납기 준수율 향상 96% ➡ 98% DELIVERY DATE 공정 불량률 감소 4.5% ➡ 0.7% DEFECT RATE 재공 재고 절감 10% ➡ 5% INVENTORY 38 35 10 5 96 98 4.5 0.7 국내를 넘어 세계 시장으로 084 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 085