는 시대이다. 그런데 정산애강은 출하 정보의 정확성이 부족했고, 심지어 정보가 제공되지 않는 경우도 더러 있었기 때문에 고객의 불만이 컸다. 이 러한 문제를 해결하기 위해 정산애강은 스마트공장 고도화를 통한 제조 현장 혁신에 나섰다. MES 고도화로 자동조립기의 순간정지 문제를 대폭 개선하다 • 대·중소 상생형 스마트공 장 지원사업에 참여하며 정산애강은 회의 방식부터 바꿨다. 문제점을 개선하기 위해 가장 먼저 추진한 것이 혁신 리더의 주최로 진행한 일일 회의와 주간회의였다. 일일회의에서는 매일매일 그날의 개선 사항 및 과제의 진척 사항을 공유했다. 주간회의에서는 큰 단위 과제의 진척 사 항을 체크했다. 제조 현장 혁신활동을 위해 약 3개월간 삼성전자의 이내 영, 양은홍 멘토가 상근하며 전문적인 도움을 주었다. 스마트공장으로 전환하며 정산애강은 생산량과 품질 모두가 몰라보게 달라졌다. 정산애강에 대한 스마트공장 구축은 ERP, WMS 시스템을 고도화하는 것을 목표로 진행했다. 월간 판매계획과 생산계획을 연계하기 시작했 고, 그 결과 정확도가 향상된 것은 물론 정보 공유까지 가능해졌다. 정보 공유로 가장 개선된 부분은 출하와 운송 정보의 실시간 전송이다. 고객 이 정확한 정보를 문자메시지로 안내받을 수 있게 된 것이다. 기업 차원 에서는 재고 정확도를 향상시킬 수 있었다. 이외에도 MES 고도화를 통해 공정 데이터 22개의 실시간 정보 공유가 가능해졌다. 4시간 단위로 기록하던 것과 비교하면 큰 도약이었다. 데 이터의 실시간 저장 및 관리는 부적합품의 출하를 방지하는 효과도 있 었다. 그간 불투명했던 물류 흐름의 실시간 모니터링을 구현하고, 제조 현장을 혁신하면서 시간당 생산량은 18%, 품질은 38%가 향상되었다. 그동안 골치를 썩이던 순간정지 문제도 대폭 개선되었다. 기존에는 공 장의 자동조립기에 말썽이 많아 순간정지가 하루 최고 323회나 발생한 때도 있었다. 문제의 주요 원인은 기계적 간섭이었는데, 내부적인 여건 만으로는 대처하기가 어려웠다. 그런데 스마트공장 멘토의 도움으로 바디 공급 센서와 제품 배출 실린 더를 교체했고, 제품 이송용 그리퍼(gripper) 외 10건 이상의 개선 작업 을 진행할 수 있었다. 그 결과 그토록 개선되지 않던 순간정지가 최대 40 회까지 줄어들었다. 담당 직원들의 입에서 기쁨과 안도의 한숨이 나왔 을 만큼 큰 성과였다. 하지만 정산애강은 여기서 멈추지 않고 순간정지 횟수 0을 목표로 개선 작업을 실행하고, 이에 따라 새로운 금형 제작도 진행하고 있다. 그 밖에도 초도품 측정 간소화를 통해 측정 대기시간이었던 240분을 확 보했다. 스마트공장의 성공적인 구축 사례가 아닐 수 없다. 작업 강도를 낮춰 직원의 피로도를 줄이다 • 최고의 기술력과 높은 수 주 물량에도 정산애강이 해결하지 못하던 또 하나의 고민이 있었으니, 바 로 높은 퇴사율이었다. 작업의 강도가 높아서 작업자에게 부가되는 피로 가 심했고, 이것이 잦은 인력 이동으로 연결되었기 때문이다. 생산과 적 재 공간 사이의 거리도 멀어 효율성이 떨어졌고, 20㎏에 달하는 무게의 생산품을 직원들이 직접 들고 이동해야 하는 작업도 있었다. 즉 오랜 현 정산애강은 여기서 멈추지 않고 순간정지 횟수 0을 목표로 개선 작업을 실행하고, 이에 따라 새로운 금형 제작도 진행하고 있다. 주요 개선 사항 설비 순간정지 개선 측정 공정 간소화 생산성 check 물류관리 check 완제품 창고의 적재 효율 개선 롤관 운반 횟수 단축 제조 현장 check 각종 생산 설비의 교체 및 개선 비효율적인 공정 레이아웃 재조정 공정 데이터 실시간 수집 및 분석 이상 데이터 자동 알림 시스템 구축 MES check ‘사람’ 중심의 스마트한 일터 066 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 067