대추 상품의 대량생산을 위해 스마트공장을 도입하다 • 대흥은 맛 좋기로 유명한 경산 대추를 이용해 슬라이스 스낵과 정과, 농축액 등을 생산하는 기업 이다. 경산은 전국 대추 생산량의 38.4%를 차지하는 국내 최대 대추 생 산지이다. 조선 초부터 재배된 경산 대추는 당도가 높고, 품질이 우수해 명품으로 인정받고 있다. 그렇지만 기업이 대추를 대량 판매하는 데에는 한계가 있었다. 맛도 좋고 영양도 풍부하지만 제수용품이나 한약재라는 오랜 고정관념을 탈피하지 못했던 것이다. 이런 고정관념을 깨뜨리며 대 추를 과자처럼 먹을 수 있도록 개발한 기업이 바로 대흥이다. 대흥은 지난 2001년부터 연구개발 끝에 대추의 씨를 빼고 대추 고유의 맛과 향을 살린 ‘생생대추’ 및 슬라이스 제품 생산에 성공해 2003년부터 본격 생산하고 있다. 대추 슬라이스는 대추를 깨끗이 세척해 씨를 뺀 후, 슬라이스한 뒤 건조 숙성을 거쳐 먹기 좋게 만든 제품이다. 과육이 과자 처럼 바삭바삭해 간식용으로 인기가 좋다. 대흥의 새로운 대추 상품 개발로 대추 소비시장도 획기적으로 늘어 농가 소득 증대에 크게 기여하고 있다. “전국에서 가장 많은 대추를 소비하는 가공 공장을 운영하고 있습니다. 많은 대추 물량을 소화하는 데에는 어려움이 따릅니다. 대추씨를 제거한 다음에는 양품과 불량품을 분류하기 위해 별도의 선별 작업을 해야 하기 때문이죠. 그런데 수작업으로 진행하다 보니 작업자에게 체력적인 부담이 컸고, 생산성도 떨어졌습니다.” 전태익 대표는 수작업으로 인한 생산성 저하, 품질 열화(劣化), 원가 상승 문제에 대한 근본적인 해결책이 필요했다. 일일 이 손으로 작업하고, 기록도 직접 하다 보니 관리에 빈틈이 생겼기 때문이다. 무 대량생산을 위한 설비 최적화로 판로 개척 SMART FACTORY 전태익 대표는 수작업으로 인한 생산성 저하, 품질 열화(劣化), 원가 상승 문제에 대한 근본적인 해결책이 필요했다. 대표자 전태익 업종 식품 가공업 소재지 경상북도 경산시 주요 생산품 대󨠷 슬라이스, 대추차 사업기간 2018.10.17~2019.2.22 도입 시스템 대추씨 제거기, 제조 현장 혁신활동 INFORMATION 대흥(주) 공정 품질 안정화와 원가 경쟁력 확보를 실현하여 다양한 제품 출시 및 판로 확대 시간당 생산량 증가 130㎏/8hr ➡ 200㎏/8hr PRODUCTION 불량률 감소 1일 8㎏ ➡ 1일 4㎏ DEFECT RATE 납기 준수율 향상 98% DELIVERY DATE 제품 원가절감 40,000원/㎏ ➡ 32,000원/㎏ PRODUCT COST 8 4 40,000 32,000 130 200 98 국내를 넘어 세계 시장으로 078 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 079