제품을 안전하게 납품하는 방법에 대한 전문적인 도움이 필요하다고 판 단한 (주)해올은 스마트공장 구축 지원사업의 문을 두드렸다. 2018년부 터 시작된 이 지원사업은 2년 차를 맞게 되면서 괄목할 만한 여러 성과를 내기에 이르렀다. 동선을 재정비하고 자동자수기를 설치하다 • (주)해올은 2018년에 스 마트공장 1차 지원을 시작으로 2019년에 2년 차 지원 과제를 추진하고 있다. 회사는 제조 현장 혁신활동을 수행하고 운영 시스템을 구축함으 로써 ‘눈으로 보는’ 제조 현장 관리를 실현하는 것을 목표로 하고 있다. 이에 따라 그동안 문제가 되었던 재고관리 시스템을 재정비하며 세부 환경을 개선해 나갔다. (주)해올의 종업원은 다수의 지체장애인 근로자와 소수의 지적장애인 근로자로 구성되어 있다. 이러한 인적 배경은 현장 혁신활동에서 가장 염두에 두어야 할 부분이었다. 그래서 몸이 불편한 근로자들을 위해 좀 더 쾌적한 환경을 만들자는 의견을 중점적으로 다뤘다. 먼저 물건을 이 동하는 물류 동선에 화장실이 위치해 있어 불편했는데, 운반을 위해 멀 리 돌아갈 필요가 없도록 화장실 벽면을 터서 동선을 개선했다. 그 덕분 에 대차 이동이 수월해졌고, 동선도 짧아져 이동 시간도 줄어들었다. 또 한 절단기를 재배치하여 동선을 10m나 단축시켰고, 사용하지 않는 벽 체를 철거하여 이동 통로를 구축했다. 즉 이동 방향의 겹침을 없애는 등 현장 레이아웃을 보다 합리적이고 효 율적으로 개선했다. 제품의 제조 단가를 낮추기 위한 노력도 기울였다. (주)해올의 생산품 중 LED 스마트지팡이는 제작 단가가 높은 고급 제품에 속한다. 시장에 서의 가격 경쟁력까지 고려하다 보니 부품 단가를 낮출 수 있는 방안을 찾을 필요가 있었다. 이를 위해 김종호 삼성전자 스마트공장지원센터 사장까지 스마트지팡이를 일일이 분해해서 살펴보며 원가절감 방안을 함께 고민할 정도였다. 그 결과 부품을 코드별로 분류해 관리할 수 있는 시스템을 구축하게 되었다. 제품 단가는 낮추면서 품질은 그대로 유지 할 수 있도록 도운 것이다. 또한 자동자수기를 도입하여 장애인 근로자들의 작업 피로도를 크게 낮 췄다. 디자이너가 입력한 데이터를 넘겨받은 작업자가 원료 주입 후 코 드만 입력하면 별도의 추가 공정 없이 제품을 생산할 수 있도록 만든 것 이다. 잉크를 개별 건조해야 했던 이전보다 자동자수기를 도입하면서 공간을 사용하는 면적도 줄어들었다. 아울러 재봉 공정 라인에 있던 6 명의 근로자가 자수기로 배치되어 추가 공정을 이어나가면서 과중한 업 무량도 줄어드는 효과까지 얻을 수 있었다. 생산성 향상을 넘어 고용 창출 효과를 이끌어내다 • 제조 현장에는 품목별로 자재관리를 할 수 있도록 다단 랙을 설치했다. 이전에는 자재 박스들이 규칙 없이 쌓여 있어 재고 잔량을 파악하는 것은 물론, 장기 재고나 불용 자재 관리가 어려웠다. 그로 인해 부품을 찾는 시간이 오래 걸릴 수밖에 없었다. 품목별로 전용 선반을 설치한 후로는 자재를 찾는 시간이 10분 회사는 제조 현장 혁신활동을 수행하고 운영 시스템을 구축함으로써 ‘눈으로 보는’ 제조 현장 관리를 실현하는 것을 목표로 하고 있다. 주요 개선 사항 물류관리 check 절단기 재배치로 동선 단축 미사용 벽체 철거로 이동 통로 구축 이동 방향 겹침 개선 환경 안전 check 근로자의 작업 환경 개선(연단기와 대차 높이를 동일화) 재봉 공정 바닥의 콘크리트 보수공사 추진 자재관리 check 다단 랙 제작으로 품목별 자재관리 불용재고·장기 재고 폐기 및 기증으로 공간 확보 제조 현장 check 명판 부착, 설비 이름 및 구역 지정 소모품 정리 재고 잔량 관리, 장기 재고 관리, 불용재고 관리 장애인 근로자를 위한 따뜻한 기술 120 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 121