이제는 직원 한 명이 모니터링만 하고 나머지는 기계가 다 알아서 작업 한다. 3년 전에는 공장 내부에 각종 물품이 여기저기 굴러다닐 정도로 자재관리가 되지 않고, 각종 먼지 때문에 직원들이 애를 먹었다. 하지만 이제는 대기업 물류센터 창고 내부를 연상시킬 만큼 모든 자재와 제품 들이 반듯하게 정리되어 있다. 아이리녹스가 스마트공장을 구축하면서 가장 크게 개선된 점은, 실시간 으로 통합 정보를 모니터링하고 스마트 디바이스를 통해 편리하게 확인 할 수 있게 된 것이다. 모든 공정 정보가 통합되어 한눈에 볼 수 있기 때 문에 품질관리가 한결 수월해졌다. 다양한 센서 노드로부터 수집된 센 싱 정보를 통한 자동 품질관리 시스템 덕분에 이물질, 오염도, 크기, 무 게, 형광물질 검출을 판단하고, 불량 제품을 자동으로 분류할 수 있게 된 것이다. 이 센싱 데이터를 통해 최적화된 생산 환경을 구축하고, 기계 관 리도 원스톱으로 가능해졌다. 또한 수작업으로만 제어하던 기존 공정 간 구동 방식을 ‘HMI 통합 시스 템’ 제어 방식으로 바꾸고 나서부터 각각의 센서에서 나온 정보를 기반 으로 최적의 속도 계산이 가능해졌다. 공장의 통합적인 제어가 가능하 기 때문에 관리 효율과 생산성이 향상됨으로써 더 이상 운영자가 한 공 간에서 머물며 관리하지 않아도 되었다. 이 자동화 시스템을 구축함에 따라 직원 3명이 시간당 30박스를 생산하던 것에서 2명이 45박스를 생 산하게 되었다. 생산원가도 13% 이상 절감할 수 있었다. 스마트공장을 도입한 후 아이리녹스의 설비 가동률은 30% 이상 증가했고, 불 량률은 50%나 줄어 전체적인 생산 효율 성이 크게 높아졌다. 이렇듯 생산성이 높아지자, 아이리녹스는 미용 티슈 제조 로까지 사업을 확장해 직원 3명을 추가 로 고용하는 등 계속해서 사업을 확대하 고 있다. 엄정훈 아이리녹스 대표 조상도 멘토 스마트공장을 도입했다고 그것이 끝이 아닙니 다. 지속 가능한 시스템을 만들기 위한 노력이 필요하죠. 유지 관리와 시스템의 공정 개선 등 할 일이 많습니다. 사업 초기에 계획했던 목표 를 대부분 이루었지만 자동화, 시스템 개선, 현 장 개선을 위해 앞으로도 꾸준히 실천하고, 더 높은 단계의 도약을 위해 노력을 멈추지 않을 것입니다. 그런 결심에는 스마트공장 지원사 업 멘토의 든든한 도움이 있었습니다. 멘토들은 어렵고 불확실한 경제 상황에서 회 사가 살아남을 수 있는 해법을 제시해준 것은 물론, 임직원의 역량을 강화하고 인식을 변화 시켜 주었어요. 그 추진력으로 올해부터는 미 국 시장 진출을 위한 계획도 세우고 있습니다. 점보롤 케이스와 페이퍼 타월 케이스 사업을 시작으로 수출을 통한 성장 기회를 만들려고 합니다. 스마트공장 도입 하나가 가져다준 나 비효과를 몸소 느끼고 있습니다. 그것에 투자 한 시간과 노력이 헛되지 않도록 지속 가능한 스마트공장을 위해 꾸준히 노력하겠습니다. 아이리녹스는 2017년과 2018년 두 차례에 걸 쳐 스마트공장 지원사업의 혁신활동을 수행 했습니다. 1차 혁신활동에서는 혁신위원들과 엄정훈 대표님이 머리를 맞대고 고민한 끝에, 500평밖에 되지 않는 공장을 효율적으로 활용 하기 위해 미니 도크장 폐쇄를 이끌었습니다. 점보롤 화장지를 생산하는 공장의 특성상 수 입 원재료의 부피와 무게가 커서 늘 안전사고 와 손실 위험이 상존하고 있었습니다. 이러한 위험을 제거하고 저장 공간까지 확보하는 일 석이조의 효과를 하역 방법을 개선하는 것으 로 이끌어낼 수 있었습니다. 2차 혁신활동의 성과는 김종호 스마트공장지 원센터 사장의 방문 지도로 공정 자동화를 추 진하게 된 것입니다. 2017년 스마트공장 지원 사업을 시작으로 2018년까지 작업을 연결한 아이리녹스는 현재 티슈업계에서는 최초로 완 전 자동화를 이룬 상태입니다. 이런 노력이 생 산성을 33% 이상 올릴 수 있게 만든 비결이자 원동력이 되었습니다. 스마트공장을 구축하면서 가장 크게 개선된 점은, 실시간으로 통합 정보를 모니터링하고 스마트 디바이스를 통해 편리하게 확인할 수 있게 된 것이다. CEO/MENTOR INTERVIEW CEO MENTOR 패킹과 박스의 완전 자동화를 구현하여 근로자의 피로도를 줄임 제조 혁신을 이끄는 스마트공장 024 대·중소 상생형 스마트공장 우수 사례집 025