스마트공장이란? 스마트팩토리란 정보통신기술을 활용하여 제품의 설계, 개발 및 생산 과정에서의 데이터 와 완성품 및 부품, 원자재 등에 대한 데이터를 수집한 뒤 이를 디지털화하고 모든 공정 에서 데이터를 공유, 교환하며 유기적으로 연결하는 공장을 의미한다. 지능형 공장이라고 도 일컬어지며 2004년 독일의 엔지니어이자 교수인 데플레프 쥘케(Detlet Zuhlke)는 ‘모 든 공정, 생산품, 생산요소를 디지털화 하고 서로 네트워킹하는 공장’으로 정의하기도 하 였다. 스마트팩토리는 공장 내 설비와 기계에 센서(IoT, Internet of Things)를 설치하여 데 이터를 실시간으로 수집, 분석하며 공장 내 모든 상황들을 분석하여 목적에 맞게 스스로 자율적 제어가 가능한 공장을 의미한다. 클라우드, AI, AR/VR 기술이 종합적으로 적용되 며, 스마트팩토리를 통해 제품기획에서부터 설계, 생산, 유통, 서비스 등 제품수명 주기 전 과정을 ICT 기술로 통합하여 최적화된 생산 시스템으로 구현된다. 공장자동화와의 차이점: 스마트팩토리 기술과 기존 공장 자동화(factory automation)의 가 장 큰 차이점은 양방향 통신을 기반으로 작업 명령과 피드백이 가능하고, 스스로 생각하 고 판단하는 공정이 적용된다는 점이다[2]. 즉, 컨베이어 시스템 기반의 연속 일관된 공 정이 아닌 인공지능이 탑재된 각 설비와 기기가 스스로 판단하여 최적화된 다음 공정 모 듈을 찾아 제품을 이동시키며 생산이 진행되는 구조로 이루어졌다는 것이다[3]. 생산 공 정과 관련된 모든 기술과 디바이스가 서로 긴밀하게 네트워크를 형성하며, 공정을 스스 로 판단하여 진행한다. 기존의 공장 자동화는 컨베이어 시스템을 기반으로 입력된 명령 과 정해진 순서에 따라 반복되는 구조로 설계되었다면, 스마트팩토리는 인공지능 기술을 기반으로 제품 또는 반제품이 스스로 진행 상황을 파악해 최적화된 공정 모듈을 찾아 프 로세싱하고, 생산이 진행되는 구조로 동일 기능의 복수 모듈이 작동하여 실시간으로 정 보를 교환하며 공정 대기시간을 최소화한다. 또한, 공정의 전후 프로세스 간 데이터를 자 유롭게 연계하여 공정의 총체적 관점에서 최적화가 가능하여 대량 생산에 최적화된 공장 자동화와는 달리 다품종 소량 생산과 시장 수요에 신속 대응이 가능한 생산 유연성을 확 보할 수 있다는 점에서 기존 공장 자동화와의 기술적 차이점이 있다. 스마트팩토리 핵심 기술 (1)디지털 트윈: 디지털트윈은 도시, 제품, 공장, 인체 등 현실에서 존재하는 사물과 동 일한 가상의 공간을 만들어 발생이 가능한 다양한 상황을 시뮬레이션하여 결과를 예측하 는 기술이다. 신기술 개발이나 공장 내 새로운 설비를 도입하기 전 사용하여 투입 비용 및 시간을 절감할 수 있으며, 발생할 수 있는 위험을 사전 탐지함으로서 시뮬레이션에 기반한 자율화된 공장 구현을 가능하게 한다. (2) 2-1. 디지털 트윈이란? 디지털 트윈은 현실 세계에 존재하는 물리적 대상(기계, 설비, 공