템(Industrial Control System: ICS)가 추가된다. 산업제어 설비는 대표적으로 PLC(Programmable Logic Controller)를 꼽을 수 있다. PLC는 쉽게 설명하면 펌프, 밸브, 로봇 팔 등 공장 내 기기에 제어 명령을 내리는 설비이다. 종합하면, OT 보안은 IT 보안과 본질적인 차이가 있으며, 기존 IT 기기에 대한 위협에 ICS 보안까지 고려해야 한다는 결론에 이르게 된다. ot보안의 위협 문제 및 과제  표적 공격- 사이버 범죄자와 국가 차원의 공격자들은 취약성을 악용하고 운영을 방해하도록 설계된 정교한 공격으로 OT 시스템을 점점 더 많이 표적으로 삼고 있습니다. 이러한 공격은 장비 고장, 데이터 침해, 심지어 사람과 환경에 물리적 피해를 줄 수 있어 치명적일 수 있습니다.  멀웨어- 트로이 목마 및 바이러스와 같은 악성 소프트웨어는 OT 시스템에 침투하 여 손상을 일으키거나 데이터를 조작하거나 중요한 정보를 도용할 수 있습니다. 맬웨어는 빠르게 확산될 수 있으므로 억제 및 근절이 어렵습니다.  랜섬웨어- 공격자가 중요한 시스템과 데이터에 대한 액세스를 복원하는 대가로 금전을 요구하는 랜섬웨어 공격이 OT 환경에서 점점 더 일반화되고 있습니다. 랜 섬웨어는 심각한 가동 중지, 재정적 손실, 평판 손상을 일으킬 수 있습니다.  가시성과 모니터링 부족 - OT 시스템은 IT 네트워크로부터 격리되는 경우가 많기 때문에 보안 사고를 탐지하고 대응하기가 어렵습니다. 이러한 가시성과 모니터링 의 부재로 인해 조직은 공격에 취약해지고 보안 침해를 식별하고 해결하기가 어 려울 수 있습니다.  레거시 시스템- 많은 OT 시스템은 레거시 기반이므로 업그레이드하거나 교체하기 가 어렵습니다. 이러한 노후화로 인해 조직은 보안 위협에 취약해지고 최신 보안 제어를 구현하기 어려울 수 있습니다.  불충분한 교육 및 리소스- OT 보안 팀은 보안 사고를 효과적으로 탐지하고 대응 할 수 있는 교육, 리소스 및 전문 지식이 부족한 경우가 많습니다. 이러한 단점은 보안 태세에 대한 신뢰 부족으로 이어져 보안 침해의 위험을 증가시킬 수 있습니 다. 4-(2)ot 보안